노인간호

여러분 안녕하십니까 3기 벌써 이제 3기가 되었습니다.저는 노인 돌봄을 위한 간호 장기요양에서의 노인성 질환 이해를 좀 할 수 있도록 하는 것을 맡은 함튼더싱홈 원장 최종여라고 합니다.여러분들 만나서 반갑고요. 3기는 지금 제가 보니까 대단한 분들이 열정을 가진 분들이 수강하시는 거로 제가 봤습니다.그래서 여러분들 열정을 갖고 수강하시는 그 기대감과 기대감에 벗어나지 않도록 노력을 해보겠습니다.제 강의는 학습 목표는 일반적인 노년기 질병의 특성 이거를 노인병 증후군이라 하는데 그거를 좀 알아보고 이해할 수 있도록 하고 노인들에게 나타날 수 있는 증상들에 대해서 알아보고 노인들에게 가장 흔한 만성 질환에 대해서 알아본 다음에 장기 요양 중심의 노인성 질환도 간단하게 알아보려고 합니다.

첫째로 노년기 변화는 어떻게 되고 장기 요양과 의료의 연관성도 한번 생각해 보고 노인성 질환과 증상을 어떻게 관리할 것인지 한번 생각해 보고 그다음에 장기 요양에서의 노인성 질환에 대해서 알아보도록 하겠습니다.첫 번째로 노년기의 변화인데요. 우리가 노화 나이가 들면 어떨까요?우선은 생리 기능 감퇴 발생이 되죠. 요 사진을 보면 엄마가 나를 임신을 하고 아이를 낳아서 키우고 도닥거리면서 성년이 되고 자식이 성년이 됐을 때 그 부부는 서서히 쇠약해지고 전노세 노세 와상 사망 그래서 우리는 인생의 사이클을 생로병사라고 합니다.태어난 거는 생 그다음에 노병사입니다. 이 노병사를 어떻게 한번 생각해 보고 되었는지도 한번 보고요.수강생 여러분 중에 여러분은 어느 사진에 지금 접하에 있는 건가요?저는 상반기에 있는 그림보다는 하반기에 있는 그림에 놓여 있는 저의 입장이고 또 그런 분들을 그런 입장이면서 그런 분들을 돌보고 있는 일을 하고 있습니다.

이런 노년들의 변화를 특성을 한번 다시 보면 첫 번째는 질병 위험성을 증가되고 질병이 하나 두 개씩 늘어납니다.20대는 돌을 씹어도 소화되고 뛰어나도 지치지 않지만 며칠 밤을 새도 거뜬하게 일어날 수 있었지만 서서히 되면서 이제는 밤을 새면 하루 생활을 못하고 또 만성 질환이 하나씩 두 개씩 노출되면서 질병이 누적이 되게 되는 거죠.세 번째는 그러면서 합병증이 생깁니다. 당뇨가 생기면 괜찮은데 당뇨로 인해서 눈이 망막에 실명이 된다든가 신장 기능이 안 좋다든가 피부에 변함이 온다든가 아니면 어떤 혈액순환에 문제가 있다든가 이런 식으로 질병이 늘어나고 합병증이 생기면서 기능이 감퇴되고 그다음에 기능이 감퇴되니까 움직임이 저하돼요.그러면서 움직임이 저하되면서 기능이 더 악화돼서 서서히 서서히 와상 상태가 되면서 죽음을 맞이하는 거 이게 노화가 아닌가요?그러니까 생로병사에서 노후 병사의 위치에 놓여 있는 것들을 보통 노화의 현상 그리고 노화 이후의 현상이라고 보여집니다.

쉽게 말해서 정상적인 노화 변화는 변화는 있습니다.하지만 거기에 디지즈 병 질병이 있거나 디스 프로 사용하지 않거나 그러면 병적 노화가 되는 거죠.이게 노년기의 변화라고 볼 수가 있습니다. 노년기 변리병의 특성은 첫 번째 동시에 여러 가지 질병을 보유하고 있다.그래서 질병의 다발성이 있다. 하나만 아픈 사람이 없습니다.서서히 아프기 시작해서 하나가 되고 두 개 되고 해서 여러 가지를 질병을 보유하고 있고 만성 퇴행성 질환으로 완치가 어렵고 지속적인 관리가 필요하다.고혈압이 생겼다고 해서 혈압이 좀 들어가면 약은 좀 줄일 수 있더라도 그것을 완치되었다 완치될 수는 있습니다.초장년기 때는 완치가 되지만 노년기 이후에 되면 완치가 어렵고 지속적으로 관리하는 것이 필요하고 치료에 부작용 위험이 많다.어떤 약이건 좋은 약이든 약이 아니던 간에 약물 치료를 하게 되면 거기에 따른 부작용이 꼭 나타나고 수술도 마찬가지입니다.

그에 따른 부작용과 합병증이 생기면서 특히 정신 증상이 유독 심해집니다.노인들이 병원에 입원하면 그전에는 정상적으로 보였는데 병원에 갔더니 막 선망이 너무 심해가지고 힘들어 이런 얘기 많이 들어보셨죠?이런 것처럼 정신 증상이 많이 생기고 기능 장애 유발이 돼서 장기간 질병으로 일상생활 기능이 떨어지고 재활이라든가 돌봄이 꼭 필요한 이런 시기가 됩니다.그리고 사회적 환경 요인과 높은 관련성이 있어서 오타가 났군요.돈이라든가 금전 가족 문제, 거주 환경 문제 이런 것들에 문제가 많아집니다.근데 무엇보다도 이거를 다 통달한 애매한 증상, 노화의 선상이라든가 복합 질병이라든가 기능 장애 환경의 변화 치료 부작용 이것이 혼합된 증상으로 증상이 애매해서 어떤 것인지 모른다.그래서 노년기 질병의 특성은 다양한 복합 요인의 상호 작용에 따라서 증상이 애매하고 매우 무상하다 변화무쌍하다 이렇게 생각하시면 될 것 같습니다.우리가 노년기 나이가 들면서 노인성 만성병 병이 치유가 되는데요.

우리가 보통 30대 40대부터 질병이 하나 생기기 시작합니다.보통은 당뇨병 그다음에 고혈압 그다음에 60대 70대 되면서 노년 백내장도 생기고 관절에도 문제가 생기고 그다음에 전립선에도 문제 생겨서 60대 되면 전립선 비대증도 많이 생겨서 비농기 계통에 문제도 생기고 그다음에 허혈성 심질환, 뇌혈관 골다공증 이런 것들이 많이 생기는 것이 60대 후반부터 80대까지가 진단이 많습니다.이때의 질환이 많이 되면서 90대 이상에는 그 사이 사이에 질병을 앓던 사람들이 사망하시고 그다음에는 사망하시기 전에는 이런 질환에 대해서 치료하지 않는 이런 병의 특성을 갖고 있습니다.우리가 노년기 변화는 핵심 증상으로 본다면 노인병 증후군이라고 하는데 이게 뭐냐면 아까도 말씀드렸지만 애매한 증상으로 노인병 증상 이게 서로 상호작용해서 질병이 생길 때 애매한 증상으로 발생한다.그래서 어떤 것인지 톡톡하게 나오는 것이 아니라 복합 요인에 종합적인 상호작용을 하고 있더라.

그래서 기운이 없다거나 어지럽고 자세가 불안하거나 또 자꾸만 낙상이 되거나 소변이나 대변도 지리고 식욕도 떨어지고 입맛도 없어지고 그래서 영양 불량도 생기고 또 푹 주무시지도 못해요.그래서 수면에 불멸이 생기고 또는 어떤 분은 너무 자요.수면 과다도 생기고 또 정신적인 창난이라든가 허수리 같은 것도 생기고 아까도 말씀드렸지만 병원에 입원하게 되면 갑자기 선막이 나타나서 사람도 못 알아보고 이상한 소리도 한다는 얘기를 많이 들을 겁니다.이런 식으로 헛소리도 많이 하고 신체 이동 장애도 있으시고 그러면 신체 이동 장애가 생기면서 와상도 지속되고 이러면서 일상생활 기능이 어려움이 생겨납니다.그래서 이런 증상들이 하루 이틀 내에 생겨났다. 그러면 노인병 증후군 증상이 생긴다면 이거는 분명히 어떤 건강적인 문제가 생겼다.이거를 보시고 의료진하고 상의를 하셨으면 좋겠습니다.

이런 것들을 전반적으로 다 통달해서 보면 우리가 위험 요인을 하나 이렇게 노인병 증후군은 이거를 만들 수 있는 위험 요인들이 첫 번째로는 심한 무릎 관절염 퇴행성 관절통 퇴행성 관절 변화 또 위험성 두 번째는 혼자 사시거나 아까 식사를 저 입맛 없으니까 밥을 안 먹어 해서 영양 불량 그다음에 움직이지 않아서 오는 근력 단태 또 잘 걷지는 못하는데 문턱이 심하거나 계단이 있거나 이런 주변 환경 또 점점점점 약을 먹으면서 약을 복용하게 되다 보니까 약에 대한 부작용이 생기다 보니까 어떤 문제가 생긴다 낙상이 일어납니다.그래서 이 노인병 증후군의 특징들은 어르신들이 낙상되지 않도록 하는 것이 맞고요.보통 50대 60대는 낙상이 일어나면 손목 관절이 많습니다.근데 70대 이상이 되면 고관절 저기 골절이 많아서 이것은 보통 골관절 골절이 됐다 그러면 골절이라고 사건은 사고지만 사망까지 이를 수 있는 위험한 어떤 요소가 된다 이렇게 볼 수가 있습니다.

다시 한 번 노인성 노인병 증후군을 한번 보면 주로 노세 노인에게 질병이나 건강 악화가 발생한 거에 나타나는데 처음부터 다시 한 번 결정 이렇게 정리해서 보면 타발성 위험 요소를 갖고 있습니다.그죠 고령에다가 노화가 됐고 만성 질환이 생기고 신체 활동도 저하되고 사회 환경의 요인들이 생기면 이거로 인해서 움직임이 적어지니까 근력이 저하되고 영양 불량이 되고 보행 기능이 약화되고 또 움직이지 않고 사용하지 않으면 노세가 발생한다 그럽니다.근데 이 노쇠가 뭐냐 하면 여러분들이 그렇게 막 크게 생각할 것이 아니라 1년 동안에 5kg가 살이 빠졌다 체중 감소가 있다.그다음에 활력 감소가 있어서 피곤하다. 물론 주관적인 요소가 됐습니다.그다음에 허약하다 악력이 20% 하위 20%다.그러니까 이제 병뚜껑도 잘 못 따고 너무 쇠약해 보인다거나 이런 상태 그다음에 보행 속도가 감소하거나 신체 활동이 감소하는 이 5가지 중에 세 가지 이상이 되면 노세고요.한두 가지면 전노세라고 합니다.

그래서 전노새는 그래도 경로당에도 움직일 수가 있지만 노쇠 상태가 되면 사용하지 않고 병적 증상으로 더 증가가 돼서 와상이 되는 이런 것들이 생길 수가 있습니다.이거를 본다면 이렇게 노인병 증후군이 투여돼서 보행 장애가 오고 낙상이 생기고 요실금 또는 변실금이 생기고 인지 장애가 생기면 장기 입원을 할 수가 있고 반복 입원도 되고 장기 요양에 입소도 되고 사망에 이르는 이렇게 노인병 증후군을 가지고 있는 분들의 사이클이 퇴행성으로 더 나빠지고 더 향상되는 것을 잘 알아 저기 나타나지 않는 것을 특징으로 합니다.우리가 일반적인 노인성 질환을 보면 이렇게 많은 질환이 있습니다.참 많죠.

아까도 40대 50대 질병률하고 60대 70대 80대의 질병률하고 틀린 것처럼 일반적인 노인성 질환이 고혈압, 뇌졸중, 고지혈증, 협심증 기타 심장 질환, 당뇨병, 갑상선 질환, 골관절염, 골다공증, 요통 이런 거 CO2 PD 만성기관지염, 천식 결핵, 백내장, 녹내장 만성 중이염, 암 그다음에 궤양들, 간염, 경변이라든가 이런 것들이 다 일반적인 노인성 질환이라고 볼 수가 있습니다.노년기에 흔한 만성 질환은 뭘까요? 그러면 제일 많은 게 고혈압 그다음에 관절염 그다음에 당뇨병, 고지혈증, 골다공증, 백내장, 뇌혈관 질환, 뇌졸중, 심혈관 질환 이렇게 나타날 수가 있습니다.제일 많은 거는 고혈압이라고 지금 얘기를 하고 있습니다.그리고 만약에 노년기에 치매와 동반 질환으로 있다면 상호작용으로 악화가 되는 수가 많고요.근데 왜 그러면 치매 환자들은 다른 질병에 왜 부각되지 않을까 질병자들이 먼저 사망하기 때문입니다.

그리고 치매 환자는 질병 진단을 잘 안 하여 보통은 우리 치매 있다 가면 나이가 드셔서 그렇지 하면서 진단을 안 받으려고 합니다.그래서 요즘은 치매 안심센터가 생겨서 치매 진단을 받을 수 있도록 많이 홍보도 하고 등록도 하고 있습니다만 치매 환자들이 질병을 진단받기를 잘 안 하기 때문에 치매 진단을 받는 까지의 기간이 보통은 논문에 의하면 4년이 걸리고 최근 논문은 2.7년이 걸린다고 합니다.그나마도 치매지원센터가 생기면서 치매 진단을 받을 수 있는 그 비율이 조금 더 높아졌죠.그래서 치매 이게 요양시설에서 보면 이게 공단에서 뭐야 백 데이터를 해서 조사를 해서 보니까 오히려 치매에 있는 환자들이 복합 질환을 더 많이 갖고 있다라는 것이 되었습니다.

그래서 치매 자체보다는 또 하나 다른 질병으로 사망하는 경우가 많기 때문에 치매로 사망이 아니라 치매로 인한 합병증으로 폐렴으로 사망 또는 탈수로 사망, 영양 상태 불균형으로 사망 어떤 감염 방광염이라든가 아니면 뭐 요로 감염이라든가 이런 식으로 감염이 되거나 심장병 이런 것들로 인해서 사망하기 때문에 치매 있는 어르신들이 보통은 다른 치매로 사망했다.이렇게 많이 안 나와서 그렇지 사실은 치매 있는 어르신들이 복합 다단하게 복합 질환을 갖고 있다는 걸 여러분들이 아셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.그럼 장기 요양과 노인 의료의 연관성을 한번 보시겠습니다.일단 고령화가 되고 만성 질환에 누적이 되고 그다음에 장기 요양의 욕구는 분리할 수 없는 개념이라고 저는 얘기를 합니다.

왜냐하면 2014년 노인 실태 조사 자료에 의하면 노인의 욕구를 의료 욕구, 신체적 돌봄 욕구, 인지적 돌봄 욕구로 구분하여 노인들의 의류와 요양 욕구를 분석한 결과 전체 노인의 41.1%가 두 가지 이상의 복합 요구를 갖고 있었다.또 열량이 증가할수록 욕구 상태는 더 복잡하고 다양했다고 발표되었습니다.그리고 노인의 12%가 1개 이상의 수단적 일상생활 수행 능력을 장애를 갖고 있더라.이게 노인 실태조사 2022년에 발표한 건데요.더더욱 연령이 높을수록 증가를 하는데 65세에서 69세는 4.2%, 70에서 74세는 8%, 75에서 79세는 13%, 80에서 84세는 21.3%, 85세 이상은 41.5% 그러니까 나이가 많을수록 일상생활 능력도 떨어지고 수단적 일상생활 능력도 장애가 오는 것을 볼 수가 있습니다.여러분들이 당연히 그렇지라고 하겠지만 건강하다면 당연히라는 건 없겠죠.

하지만 그만큼 나이가 들면 들수록 일상적인 퇴행성의 어떤 변화가 있다라는 것도 아셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.그다음에 지역사회 거주 노인의 18.6%가 전 노세 아까 그 5가지 중에 한두 가지가 더 떨어지는 분이 18.6% 그리고 48.5%가 노쇠 상태 되더라.그러니까 반 이상이 거의 실내에서 거주하는 그런 상태가 되는 노쇠 상태가 된다는 보고도 있었습니다.또 신중년 50세에서 69세는 40.8%가 1개 이상의 만성 질환을 보유하고 있다고 발표도 했습니다.또 하나 노인 장기요양 등급 인증자 중에서 82.2%는 의료와 장기 요양 서비스가 함께 이용하고 있더라.그러니까 장기 요양 서비스를 이용하니까 의료는 안 받겠다 이게 아니라 의료 서비스도 같이 받고 있는 형태를 보고 있습니다.

이 그래프 보시는 것처럼 이렇게 의료와 요양이 같이 이용하는 사람들이 많은 것을 보고 있었고 국민건강보험공단 자료를 보면 우리가 보통 노인을 봤을 때 건강한 상태가 30% 전노세가 44.2%, 노세가 17%, 장기 요양이 8.8%입니다.이게 근데 2016년 자료고 10년이 지난 2025년 현재는 아마도 장기 요양이 더 늘어나지 않을까 하는 생각이 듭니다.근데 지금 올해 자료라든가 이런 것들을 제가 찾지 못해서 최근 자료가 2016 거로 자료를 찾았습니다.돌봄 필요 대상자도 증가를 하고 있는데요. 2020년부터 우리가 서서히 2025년 지금 현재까지를 본다면 장기 요양도 어 71만 5천 명에서 92만 5천 명으로 늘어나고 2035년에는 돌봄 증상이 두 배 이상의 증가되고 있다라는 거 보여지고 있고요.또 우리가 건강 수명과 기대 수명이 있습니다. 근데 우리가 건강 수명은 지금 2020년 자료를 보면 66.3세가 됩니다.

건강 수명이 근데 우리가 그러니까 평균 수명 평균 수명은 평균으로 83.5세인데 남자는 80.5세, 여자는 8.6세로 요게 우리가 보통 무슨 얘기냐면 건강하지 못한 상태 아픈 노후를 14년에서 20년을 산다 이래서 지금 현재는 돌봄 필요 대상이 많이 증가하고 있다고 볼 수가 있습니다.노인 건강 상태의 흐름과 장기요양 서비스를 한번 이렇게 흐름대로 이렇게 보면 처음에 노령이 이게 나이가 우리가 그냥 65세라고 본다고 하든지 하면 나이가 들면 들수록 하는 변화와 그 변화에 따른 우리가 이용 질병이라든가 이렇게 보면 걸어 다니고 이랬을 때는 고혈압, 당뇨병 그다음에 관절염 쇠약할 때는 지역사회 어떤 건강 증진센터라든가 질병 예방 그다음에 합병증 예방 사회 참여하면서 건강 수명을 연장할 수 있는 어떤 가정과 지역사회에서 활동을 하지만 한 번 감염이 되거나 심장에 더 2차적인 문제로 심부전이 생기거나 또 낙상을 해서 골절이 생기면 또 급성 질환 이 발생이 됩니다.

일단은 노인의료센터라든가 노인병 전문의 다학제 접진 그다음에 노인 전문 병원이라든가 이런 데 입원을 해서 제하를 받고 재활을 받고 나서도 힘들면 다시 또 전노세에서 노세에 증상이 되면 낙상이 일어나고 뇌경색이 생기고 이러면 그다음부터는 우리가 지역사회에 어떻게 복귀할 것인지 재활을 어떻게 할 것인지를 한번 생각해 보게 됩니다.서서히 지나가서 인지 기능이 떨어지고 일상생활 능력에 장애가 생기면 와상이 되죠.그럴 때는 우선은 제가 서비스를 우선으로 받지만 불가피하면 시설에 입소를 하거나 아니면 인생의 말길이라든가 호스피스 를 받을 수 있는 이런 상태가 됩니다.그래서 노인의 건강 상태의 흐름과 장기요양 서비스는 밀접하게 연관되어 있다라고 보여집니다.

한번 기능 부현에 따른 의료와 돌봄 서비스 제공을 한번 다시 한 번 보면 우리가 집에서 생활할 때 건강 증진하면서 체육도 하고 운동도 하고 건강을 유지하고 있다가 건강이 한 번 일차적으로 조금 뭐 폐렴을 앓았다거나 아니면 요즘처럼 코로나 앓았다고 그러면 이게 갑자기 응급 진료도 하고 병원도 입원했다가 다시 왔을 때는 이제는 예전에 걸어 다녔을 때보다는 더 노세 선생은 전노새로 지팡이를 잡고 해서 일상적인 생활이 조금씩 떨어지거나 또 다시 한 번 낙상이 일어나서 문제 되면 아무리 재활을 받더라도 노사의 증상이 있어서 완전한 회복이 될 수가 없어서 보통은 지역사회 맞춤 돌봄이라든가 가정 간호라든가 주간 보호로 다니고 그다음에 와상 상태가 되면 장애를 받고 요거 요 정도 노세라든가 장애 요 정도 됐을 때 우리 장기 요양에 등급을 받게 되면 제가 요양을 받게 되고 시설 요양을 받게 되고 와상 상태 돼서 호스피스에서 사망하게 되는 이렇게 기능 변화에 따른 의료와 돌봄 서비스 제공은 지속적으로 연속적인 성향에 놓여 있다 이렇게 보여집니다.

그러면 노인성 질환과 증상 관리를 한번 보기로 하겠습니다.첫 번째로는 고혈압인데요. 노인성 고혈압의 특징이 또 있습니다.여러분들이 젊었을 때는 고혈압이라도 금방 회복이 되거나 컨디션도 좋아지지만 이 노화로 인해서 혈관 탄력성이 약해지고 딱딱해지고 경직되기 때문에 수축기 혈압은 점차 증가되고 이완기 혈압은 오히려 감소됩니다.우리가 보통 혈압이 어느 정도 돼 그러면 120에 80 이걸 매갑이라고 하는데 보통 매각이 40 정도 차이 나는데 연세가 들으면 170에 90 아니면 이렇게 40 이상으로 수축기 혈압은 올라가고 이완기 혈압은 오히려 감소돼서 맥압이 많이 차이 나는 거를 볼 수가 있습니다.그리고 혈압도 하루 일 중에 아주 변동이 심합니다.그래서 고혈압 환자들이 가장 정확하게 혈압을 재려고 한다든지 아니면 변동이 심할 때 또는 가장 변화가 이렇게 급격하게 올라가거나 이럴 때를 보통 고혈압 환자들은 새벽에 많이 올라간다고 합니다.

그래서 저희들도 새벽에 혈압을 재는데 새벽에 혈압이 170에 90 아니면 180에 100 이렇게 됐어도 아침에 와서 정상적으로 안정하고 있을 때 혈압을 재면 130에 70 아니면 110에 70 이 정도로 하루 일중의 변화가 굉장히 심합니다.그래서 만약에 혈압을 재신 분이 그날 혈압이 높았다 그러면 무조건 머리를 30도 이상 올려놔서 혈압을 내려놓으시면 한 30분 있으면 혈압이 내려오는 것도 볼 수가 있습니다.또 하나 노인성 고혈압은 기립성 저혈압도 많이 생기고 식후 저혈압도 많이 생깁니다.기립성 저혈압은 여러분이 많이 들었을 겁니다. 움직일 때마다 혈압이 떨어지는 거 이거를 기립성 저혈압이라고 하죠.근데 기립성 저혈압은 저혈압 환자가 기립성 저혈압이 오는 것이 아니라 지금 말씀하신 것처럼 고혈압 환자들이 기립성 저혈압이 더 많다라는 것을 아셨으면 좋겠습니다.

그래서 보통은 기립성 저혈압 우리가 혈압약 중에 베타 블록 차단제라는 혈압약이 있습니다.그 약을 먹으면 그거의 부작용이 기립성 저혈압입니다.그래서 기립성 저혈압 움직일 때마다 혈압이 떨어지는 분이면 그분은 고혈압 환자지 저혈압 환자가 아니라는 거 꼭 좀 명심해 주셨으면 좋겠고, 이분이 아침에는 180에 80밖에 안 됐는데 80대 했었는데 지금은요 막 어지럽다고 쟀더니 90에 50밖에 안 돼요.이런 얘기를 많이 합니다. 그래서 고혈압 환자한테 기립성 저혈압이 많이 일어난다는 거를 좀 아셨으면 좋겠고, 그러면 식후 저혈압은 저도 사실은 임상에서 공부할 때는 식후 저혈압 밥을 먹으면 혈압이 10에서 20이 올라간다고 배웠지 식후 저혈압이 일어난다는 걸 배우지 못했습니다.그래서 2004년도에 우리가 어르신이 식사를 하시고 앉아 계시는데 편안하게 앉아 계셔서 괜찮겠지 하고 생각했는데 식사하시고 앉아 있는 게 아니라 심장이 멈춘 상태에서 앉아 계셨던 것을 저는 경험을 했습니다.

그래서 왜 그런지 이해를 못했었는데 논문을 찾아보니 외국에 있는 우리나라 논문이 아니라 외국에 있는 논문 중에 널시홈에서의 어르신들을 식사하고 나서 혈압을 재고 났더니 식후 저혈압이 43.8%가 발생했다라는 논문을 봤습니다.식후 저혈압은 식사한 후에 2시간 동안에 혈압이 떨어지는 증상을 식후 저혈압이라고 합니다.그래서 이거를 치료하는 거는 뭐 특별한 약은 없고 탄수화물 줄이고 밥량을 좀 줄이고 식사를 하신 다음에 좀 편안하게 누워 있게 하는 경우가 방법이 있습니다.근데 식사하시면서 저혈압에 빠지는 사람도 있습니다.그래서 식후 저혈압을 한번 식사하면서 혹시 이렇게 혈압이 떨어졌으면 식후 저혈압이 아닌가 하는 생각도 한번 해보시고 또 하나는 약의 부작용도 있기 때문에 꼭 식부 저혈압이라고 할 수는 없지만 통계적으로 한번 보시고 식사 후에 혈압이 얼마큼 떨어지는 거를 본다면 식부 저혈압이 일어날 수 있는 확률이 많다 이런 거를 생각하셔서 어르신들을 돌보면 좋을 것 같고요.

그다음에 약재 부작용 발생이 쉽다 이렇게 하는데 어떤 약이든 간에 아까 제가 혈압약 중에 베타 블록 차단제가 있습니다.그거는 기립성 저혈압이 부작용입니다. 이렇게 말한 것처럼 이뇨제를 많이 쓰면 탈수가 될 수가 있고요.또 칼슘기량제 그러니까 칼슘이 성분이 높아서 쓰는 혈압약은 칼슘기량제를 쓰는데 칼슘기량제를 너무 많이 써가지고 또 다른 골절 같은 문제도 생기고 이렇게 했습니다.그래서 모든 약재에는 부작용이 있으니 조금 시간이 되시면 약 설명서를 한 번씩 읽어보시는 것도 좋습니다.그리고 기본적으로는 젊은 성인의 고혈압과 진단이 동일하다고 하는데 사실은 노인들은 조금은 변화가 있다라는 걸 여러분이 아셨으면 좋겠고 보통은 뇌졸중으로 혈압을 지켰다 그러면 130의 이상을 체크하는 것이 130 150 정도 수축기 혈압을 그렇게 하는 게 좋고요.뇌출혈이 있었다라고 하면 120 110에서 130 정도 유지하는 게 좋습니다.

그래서 이분이 어떤 질환에 노출되어 있느냐에 따라서 혈압의 변과는 조금 다르다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다.노인 고혈압 진단 시 주의할 점이 있는데요. 노령 환자는 상암 동맥은 딱딱하기 때문에 실제보다 혈압이 높게 체크되어 가성 고혈압으로 진단할 수 있다 이렇게 돼 있습니다.그래서 상한 동맥이 오른쪽도 있고 왼쪽도 있으니까 혈압을 만약에 이상하다라면 오른쪽 한번 재보고 왼쪽을 재봐서 혈압의 차이 나는 것도 한번 보시면 좋을 것 같고요.그리고 또 하나 여러분들이 혈압을 체크하는데 160에 90이었어.내가 공부할 때는 140에 90이면 혈압이 좀 높다고 했는데 160에 90은 혈압이 높은 거야 고혈압입니다.이렇게 보호자한테 설명하면 안 됩니다. 진단은 여러분들이 하는 것이 아니라 의사가 하는 겁니다.그래서 혈압이 높게 체크되어 있습니다. 왜냐하면 혹시 혈관의 문제에 있어서 가성 고혈압으로 체크될 수 있기 때문에 여러분들이 체크하는 것이 전부 다 맞다고 볼 수가 없습니다.

평균적으로 내면서 매일마다 혈압은 재니까 표면적으로 재면서 혈압이 어느 정도 높은지를 보면 좋을 것 같고요.계속 높다면 촉탁이하고 상의하고 또는 의사하고 진료를 해서 혈압이 이렇게 높게 체크됐습니다라고 얘기하면 의사의 처방에 의해서 약을 들어가면 좋을 것 같습니다.그다음에 세골라 동맥에 세골라 동맥, 이쪽 세골라 동맥을 찾으면 동맥 저항반응을 합쳐 일으킨 경우 실제보다 혈압이 낮게 측정돼서 가상 저혈압으로도 진단될 수가 있습니다.그러니 여러분들이 혈압이 조금 높다고 혈압이 낮다고 해서 가상으로 체크될 수가 있으니까 절대로 진단을 하지 말고 어느 정도 체크됐습니다라고 얘기만 하면 됩니다.젊은 환자들에 비해서 신체의 혈액학 변화에 따른 자율신경계의 반응이 둔하므로 혈압의 변화가 심하고 기립성 저혈압이나 식후 저혈압이 자주 발생하므로 혈압을 하루에도 여러 번 측정하거나 아니면 자세나 식사에 따른 변화를 측정해 보는 것이 좋다.

그래서 어르신들 모시는 분들은 한 번 체크하지 마시고 혈압이 조금 이상하다 그러면 여러 번 체크하거나 누워서 체크하고 앉아서 체크하고 보통 병원에서는 혈압을 진단하기 전에 누워서 혈압도 체크하고 앉아서 체크하고 오른쪽 체크하고 왼쪽도 체크하고 이렇습니다.그래서 이런 거를 평가를 해서 측정해서 진단을 하는 경우가 많이 있기 때문에 여러분들은 진단하지 말고 진료를 받을 수 있도록 하시는 것이 좋습니다.

그래서 보통 정상은 1208습을 정상이라 하고 고혈압 전 단계는 뭐 이렇게 130에 139 120에 139 이완기는 80에 90 1단계 고혈압은 140에서 150 159 이완기는 90에서 99 2단계 고혈압은 160 이상 이완기 혈압은 100 이상 이렇게 되는데 사실은 75세 이상의 노세 어르신들은 150에 90 이상을 보통은 혈압이 높다 또는 고혈압 가능성이 높다라고 보고 당뇨병이나 심부전이 만약에 있다 신장에 이상이 있다라면 130에 80 이상이 혈압이 좀 높은 사람으로 체크합니다.그래서 일반적으로 정상인들과 고혈압 판단은 하지만 질환인가 또는 노세 현상에 따라서는 혈압이 판단하는 것은 좀 다르다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다.노인 고혈압의 치료는 고혈압을 치료하지 않으면 일단 사망을 합니다.또는 관상동맥 질환에서도 사망하고 뇌경색이나 뇌출혈에 의해서도 사망 가능성이 높고 대동맥류 파열로 인해서 사망할 가능성이 높습니다.

그러니까 고혈압은 치료를 해야 된다고 생각하는 겁니다.예전에 그러니까 1970년대 60년대 같은 경우는 혈압약이 별로 없어서 고혈압을 앓는 정도가 보통 제가 아까도 말씀드렸지만 40대에서 50대 고혈압 환자들이 많이 생겨요.근데 이 약을 쓰지 않고 지내다 보니까 예전에는 혈압 그러니까 환갑 전에 많이 사망을 했습니다.그 원인들이 이런 거로 사망을 하는 거죠. 근데 요즘은 건강 검진도 잘하고 했기 때문에 고혈압 약을 잘 드셔서 사망률이 많이 낮춰지는 것도 볼 수가 있습니다.또 뇌경색이나 뇌출혈에 의한 사망 합병증, 심장 기능 저해되어 합병증 고혈압성 혈관 변성에 의한 심장 기능 장애와 누뇌혈관 이상 등으로 일상생활을 영위하기 어렵게 될 가능성이 굉장히 큽니다.그러니까 고혈압은 꼭 치료해야 된다. 그래서 노년기에도 혈압이 높으면 치료가 적극적으로 이루어야 된다고 생각하시면 됩니다.

근데 우리 어르신들을 별로 혈압이 그렇게 높지도 않고 어지럽지도 않으니까 나 약 안 먹을 수 있어 그러면서 약을 안 드시는 경우가 많이 있고 특히 노년기 초입에 있으신 분 65세 막 드신 분들은 술을 많이 드시고 약을 안 드시는 경우에 있어서 다른 합병증으로 많이 위험한 곳에 노출이 되는 경우가 많이 있습니다.그래서 노년기에도 고혈압 치료가 적극적으로 이루어져야 한다고 생각하시면 될 것 같습니다.또 하나 노인의 경우는 몸속에 수분이 감소되고 체지방이 증가돼서 고혈압 약물 치료에 따른 부작용 위험이 굉장히 높습니다.그래서 젊은 성인에 비해서 더 적은 용량으로 약을 쓰기 시작하고 혈압이 과도하게 조절되지 않는지 합병증이 발생하지 않는지 우리가 면밀히 관찰을 해야 됩니다.이완기 혈압이 과도하게 낮아졌을 때는 낙상 위험이 증가되거나 전신 쇠약증을 호소할 수가 있습니다.

근데 이완 혈압이 과도하게 낮아서 120에 50 또는 100에 50 해서 50 40 이렇게 돼 있으면 사실은 걷는 것도 힘들고요.이 이완 혈압이 너무 낮으면 다들 기운 없어 합니다.그래서 우리가 목욕할 때 이분이 혈압이 어떻게 되는지를 이렇게 먼저 체크하고 목욕하고 나서도 혈압을 체크하죠.이런 것들을 좀 봐서 낙상이라든가 어떤 질병에 노출되어 있는지를 확인할 수 있도록 하는 거고요.아까도 말씀드렸지만 노쇠한 노인한테는 150에 90 정도를 권장한다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다.노인 고혈압의 약물 치료에 대한 부작용 아까 제가 약이 이런 부작용이 있습니다.그랬는데 아까 얘기한 것처럼 이뇨제는 탈수로 이동해서 저나트륨혈증을 일으킬 수가 있고요.그다음에 칼슘 채널 차단제 같은 경우는 변비가 많이 생깁니다.그리고 베타 차단제, 베타 블록 차단제 같은 경우는 손발을 차게 하거나 기립성 저혈압 또는 남자들 같은 경우는 발기부전도 많다고 얘기합니다.

그래서 이런 것들 혹시 혈압약 먹는 분이 발기 부전 된다 그러면 어떤 약을 먹는지를 한번 보시고 의사하고 상의하는 것도 방법입니다.그다음에 잘 치료되지 않는 고혈압의 특징을 갖고 있는데 왜냐하면 약을 잘 복용하지가 않아요.이런 것이 가장 많고 그다음에 혈압을 증가시키는 다른 약재를 사용해서 혈압이 막 높여줘요.그러면 그 혈압이 높은 거 갖고 다른 약을 처방을 받는데 사실은 이분이 다른 약을 먹고 있는지를 한번 봐라.혈압이 갑자기 높아졌다 그러면 코 감기약을 먹고 있는지 소염 진통제를 먹고 있는지 스테로이드 제대로 먹고 있는지를 봐라.이 약들을 먹으면 혈압이 높아집니다. 그러니까 이런 것도 한번 보시고 또 생활습관 교정 실패하는 경우가 많이 있습니다.짜게 먹거나 운동이 부족하거나 체중이 증가하거나 담배를 피우거나 술을 많이 먹으면 또 혈압이 변동이 심합니다.또 다량의 소금을 섭취해서 짠 찌개 우리나라 같은 경우는 술을 먹으면 찌개를 먹죠.

그러면 소금 섭취를 많이 돼서 체액이 과다돼서 이렇게 문제가 생기도 있고요.이런 잘 치료되지 않는 고혈압의 문제도 한번 원인이 뭔지 한번 생각해 볼 수도 있습니다.두 번째로는 노인성 질환에서 제일 많은 게 당뇨가 있는데요.이 당뇨는 노화와 밀접한 관련이 있어서 나이가 들면 당뇨병이 생깁니다.그래서 제2 당뇨병 이렇게 해서 진단을 받게 되는데요.췌장 기능이 약해지고 체지방이 늘면서 인슐린 저항이 높아지면서 생기고 인슐린 분비와 기능이 줄어들어서 생기는 경우가 있고 활동량이 감소 막 움직여야 되는데 움직이지 않으니까 당의 이용이 감소되기 때문에 제2 당뇨병이 생기는 경우가 많습니다.그래서 우리나라 노인 당뇨병 유병률이 22.7%다 65세 이상이 22.7%라고 발표가 되었습니다.

증상은 주로 탈수 증상 그다음에 갈증 피로 무력감, 공복감 그다음에 다량의 물을 마시거나 소변 줄기 이게 보통은 삼다증 다갈 다식 단뇨 그래서 물 많이 먹고 다뇨 소변량이 증가하고 그다음에 공복에 와서 많은 식사를 해요.이런 3다 증상이 생기고 그다음에 당뇨 있는 사람들은 피부 소양증 부스럼이 많이 납니다.그래서 당뇨병 있는 어르신들은 몸이 가렵다고 해서 막 긁어요.그러면 또 그러면 약을 바르겠죠. 그럼 약을 바르면 거기에 스테로이드가 있으면 또 혈당이 막 올라갑니다.그래서 당뇨병 환자는 일단 기본적으로 합병증으로 피부 소양증이 심하니 부스럼증이 많이 나니 충분하게 마르지 않도록 크림을 충분히 발라주시면 좋을 것 같고요.그다음에 쉽게 피로감을 느끼고 신경질적으로 변하고 시력이 저하고 실명되거나 또는 손발이 저리거나 소화 장애가 있거나 배사 곤란이 없거나 발기부전이 생기거나 또 치주염과처럼 치과 질환에 문제가 많이 생깁니다.

근데 중요한 거는 나이가 드신 어르신들한테는 증상이 애매하거나 증상이 없는 경우가 많이 있습니다.지금 아까 말씀한 것처럼 똑같이 탈수 갈증 피로 무력감 공복감에서 식사량이 증가되고 수분량도 증가되고 소변량도 증가되고 피부도 이상해서 막 긁고 눈이 침침해져 가지고 시력이 이상해지고 손발 저려가지고 좀 뭔가 불편한데 증상이 없는 사람도 있다라는 거를 꼭 아셨으면 좋겠습니다.그래서 증상이 없는 분들이 혹시 그전에 유전적이 있거나 아니면 혈당이 한 번 높았다는 사람이 있다면 어르신들 간혹 가다 한 번씩 한 달에 한 번이라도 혈당 검사를 해서 식전에 한번 검사해 보고 밥 먹고 나서 식후에 한 번 검사를 해봐서 이런 증상이 없는 노인성 질환이 생겼는지를 한번 보는 것도 방법입니다.당뇨병 당뇨병 진단 및 관리를 보면 젊은 사람에서는 철저한 혈당 관리가 중요하다 이렇게 했는데 그러니까 젊었을 때 혈당 관리를 해서 합병증 발생을 예방하라고 하는 것입니다.

노인한테서는 저혈당 예방이라든가 급성 혼수 상태 방지, 감염 예방 이런 거로 해서 삶의 질 개선이 가장 우선시돼야 되는데, 그래서 일반적으로 혈당이 아무 때라도 200에서 250을 넘지 않도록 하고 공복 시에는 140을 넘지 않도록 한다 그랬는데 사실은 고령의 노인, 노세된 노인들을 돌보다 보니 200 이하로 되거나 공복 시에 100이하로 체크되면 한 끼리 식사를 안 해도 저혈당에 많이 빠지는 경우가 많이 있습니다.그래서 안전하게 하려면 한 120에서 140 그다음에 식사 후 하면 한 200에서 250 정도를 유지하는 것이 저는 경험상에 좋습니다.그리고 노년 의사들한테 노년 내과 의사들한테 물어봐도 한 250이 적당하다 이런 얘기를 많이 합니다.

그래서 혈당 유지를 잘 하시면 좋을 것 같고 저혈당 증상이 나타나는 것을 막아야 되기 때문에 최소한 규칙적인 식사 시간 그다음에 식사량, 정기적인 혈당 측정으로 저혈당 증상을 없앨 수 있도록 저혈당을 예방할 수 있도록 하셨으면 좋겠고, 저혈당 증상으로는 손떨림 식은땀, 두근거림 어지러움 기력 손실, 의식 손실 이런 것들이 납니다.근데 이거를 잘 보시면 저혈당으로 나타나는 증상인지 아까 전에 배웠던 노인병 증후군인지 아직 구분하기가 아주 애매모호합니다.그래서 여러분들이 그 내가 모시는 어르신이 당뇨병인지 당뇨병이 아닌지 아니면 당뇨병이면 어떤 당뇨병인지 이런 것들을 알아놓으셔서 어르신이 의식이 좀 떨어졌다 그러면 얼른 혈당 체크를 해서 저혈당 증상이구나라고 판단을 얼른 해서 돌보는 게 좋을 것 같고요.저혈당 관리는 의식이 있으면 입으로 당분을 섭취할 수 있도록 사탕, 저 같은 경우는 박하사탕이 참 좋은 것 같습니다.

그래서 박하사탕, 초콜렛, 꿀, 주스, 요구르, 음료수 등을 준비해서 당에 쉽게 올릴 수 있는 음식을 들여서 얼른 당을 올리고 체크해 보시면 좋을 것 같고 의식이 없는 경우는 입으로 당분을 투여하면 안 됩니다.왜 그러냐면 의식이 없을 때 기도로 음식이 들어가면 흡입성 폐렴이 같은 어떤 합병증이 생길 수가 있습니다.그래서 병원을 이송하든가 아니면 119로 연락을 합니다.그러면 119에 연락할 때 이분이 당뇨로 지금 의식이 없고 지금 혈당 체크했더니 40질 정도 됩니다라고 이렇게 말씀하시면 119가 도착하면서 혈당을 올릴 수 있는 세팅을 다 준비해 갖고 옵니다.그러면 주사를 맞자마자 금방 의식도 좋아지면서 혈당도 올라갑니다.그래서 가족이 원하면 병원 가는 것도 좋고 가족이 원하지 않으면 그냥 응급처치로 해서 혈당 의식이 다 돌아오면 그냥 병원 가지 않고 일단 처치하는 것도 방법입니다.

일단 저혈당 예방은 뭐라 구식적인 식사 운동, 약물 복용이다.그러면 혹시 고혈당 증세가 나타났을 때는 어떻게 하느냐?고혈당 증상을 관리할 때는 사실은 체크해가지고 350 400 정도 됐다.그러면 수분 섭취를 많이 하는 것이 첫 번째고 두 번째는 조금 걱정된다면 소금을 조금 타서 연하게 생리식금수처럼 만들어서 한 300cc 정도 물을 드시면 혈당이 떨어지는 거를 볼 수가 있습니다.그래서 고혈당도 위험합니다. 여러분들 연예인 김수미도 고혈당으로 쓰러져서 사망했다고 얘기를 하고 있습니다.고혈당도 얼른 증상 나타나면 식은땀 나고 불안하고 이럴 때 당뇨 있는 분들은 혈당을 체크해서 한 350 정도 된다라고 하면 고혈당이다 보시고 고혈당에 맞춰서 물이라든가 소금을 조금 넣은 소금물 같은 거를 드리면 혈당을 떨어뜨릴 수가 있습니다.만약에 혈당도 떨어지지 않는다 그러면 촉탁이한테 다시 진료를 받든가 병원을 이송해서 병원 진료를 받는 것이 우선입니다.

세 번째로는 노인성 질환에 의해서 호흡 곤란이 있는 경우가 많이 있습니다.그러면 호흡 곤란이 뭘까요? 보통은 호흡 곤란 증상은 뭐라고 하냐면 가슴이 답답하다 숨 쉬기가 어렵고 불편하다 또는 숨이 가쁘다 조금만 움직여도 숨이 차다 이런 표현들과 점점 심해지면 움직이지도 못하는 경우가 많이 있습니다.그래서 이런 것들 한번 호흡 곤란 증상이 뭐가 있는지 한번 다시 보시고 호흡 곤란 흔한 원인은 일단 호흡기 질환이 됐습니다.만성 폐쇄성 폐질환이라고 COPD라고 하는데 이거는 보통 폐렴이라든가 기관지 만성으로 된 기관지염 이런 것들로 인해서 한 토털어서 천식도 사실은 만성 폐쇄성 폐질환에 보통은 습해져 있는 거긴 하지만 만성 폐쇄성 폐질환이라든가 천식 간질성 폐 질환 간질성 폐질환은 폐가 섬유화되는 것을 얘기를 합니다.

이런 거라든가 폐렴 또는 척추 질환이 있을 때 호흡기 질환으로 이렇게 호흡기에 문제가 생기고 또 심장 질환으로 심부전, 심장 판막 질환, 심근병증 그러니까 보통 심근병증이 있으면 숨이 찹니다.보통 심부전 중에 심방 세동이 있으면 호흡 곤란이 많이 일어나고 심부전 증상이 있으면 폐동맥 고혈압으로 전이가 되고 또 폐 고혈압이 폐에 무리를 줘서 호흡 곤란 증상이 나타나는 것들을 많이 보고 있습니다.그래서 심장 질환이 있을 때도 호흡 곤란이 있다 이렇게 생각하시면 되고 기타 질환으로 갑상선 기능 항진증 또는 빈혈일 때도 호흡 곤란이 있다고 얘기를 하는데 저는 빈혈이 있을 때는 호흡 곤란 증상을 저는 본 적이 그렇게 많지가 않습니다.

빈혈이 있으면 보통은 누워 있거나 쉬고 있기 때문에 힘들다 소리는 안 하는데 빈혈이 있을 때도 호흡 곤란이 일어날 수가 있다고 물론 뚱뚱하고 비만일 때는 숨이 가쁘다는 소리 많이 하죠.그래서 호흡 곤란의 원인이 될 수가 있습니다. 그래서 원인 질환을 먼저 확인하고 치료해야 되고 치료법은 질환의 종류에 따라 달라질 수가 있다는 거를 아셨으면 좋겠습니다.호흡기 질환을 일으키는 질환으로 첫 번째 호흡기 질환을 한번 보면 기도 질환으로 만성 폐쇄성 폐질환 천식이 대표적이다.근데 노년기에는 천식보다는 만성 폐쇄성 폐질환이 더 흔하다.그다음에 흉벽 질환으로 척추 측만증, 척추가 휘거나 후만증 뒤로 구부러지거나 이런 같은 상태로 있을 때는 호흡근의 약화로 호흡근환이 일어날 수가 있고, 폐실질 질환으로 감염성 질환으로 인한 폐염증 또는 간질성 폐질환으로 인해서 호흡기 질환을 많이 일어날 수가 있습니다.

두 번째 심장 질환으로 보면 심장 자체의 질환 그러니까 허혈성 심질환이라든가 심근염 그다음에 심장 판막증 이랬을 때도 많이 일어나고 폐혈관 질환 아까 제가 말씀드린 것처럼 폐혈관 질환 요게 폐입니다.오타입니다. 폐혈관 질환으로 폐동맥 색전증이 생기거나 폐동맥 고혈압증이 생기면 호흡 곤란이 오고 심 심장을 짜고 있는 막에 질환이 생기면 호흡 곤란이 올 수가 있습니다.그다음에 심장과 폐의 질환으로 빈혈, 비만, 갑상선 기능 항진증 또는 갑상선 기능 저하증이 다 호흡 곤란을 일으킬 수 있다고 알 수 있습니다.호흡 곤란의 원인의 진단은 일단은 병력 정치도 보고 신체 검진하고 그다음에 기본적인 심폐 기능 상태를 검사하는 것이 꼭 필요합니다.그리고 신체 지혈로 진단이 어려울 경우는 엑스레이 촬영이라든가 심전도, 폐기능 검사, 심장 초음파 등으로 검사를 해야 됩니다.사실은 이 어르신들이 우리가 예전에 장기 요양하기 전에는 어르신들이 평균 수명이 평균 연령이 보통 80세 미만이었습니다.

근데 80세 미만 어르신들을 심전도를 찍어보고 엑스레이를 찍어봤더니 심비대가 굉장히 많았습니다.심비대가 뭐냐 하면 심장이 커져 있다고 보시면 됩니다.근데 요즘은 주간 보호도 80대 초반이고 전문 우리가 의료 복지 시설인 요양시설 같은 경우는 평균 85세가 넘다 보니 일반적으로 심장이 다 커져 있는 상태라고도 볼 수가 있고, 그로 인해서 어르신들이 정상적으로 걸어도 조금만 움직여도 호흡 곤란이 있는 경우가 많이 있습니다.그래서 어르신들이 심장이 조금 더 기능이 떨어졌거나 커져 있구나라고 생각하시고 심한 운동은 하지 않는 것으로 하는 것도 방법입니다.호흡 곤란을 유발하는 주요 질환으로 아까 말씀하시는 만성 폐쇄성 폐질환을 한번 보면 서서히 진행하고 나이 들수록 많이 발생하고 주로 장기간 담배를 피운 사람 초기에는 가벼운 호흡 곤란과 기침하다가 점차적으로 호흡 곤란 오고 가래 기침 숨소리가 거칠어지시고 말개는 심장 기능과 함께 저하가 됩니다.

저희 어르신 중에 한 분은 한 번 식사하실 때 한 번 기침을 하면 얼굴이 빨간해져서 숨이 멈출 것처럼 기침하시는 분이 계십니다.그분이 만성 폐성 폐질환으로 계시는데 조금 찬 바람만 나도 기침을 많이 하시거든요.그래서 우리 치과에서 쓰는 덴탈 마스크 이거를 사용하고 생활을 많이 하시고 계시는데 기침이 심하거나 이런 분들한테는 자극적인 바람이라든가 이런 것들 숨소리 이런 것들을 좀 덜어주기 위해서는 마스크를 쓰는 것도 좋니다.그리고 주 원인은 흡연이고 간접 흡연도 포함된다는 거 있고 요즘 텔레비전에서 나오는데 조리원들이 뜨거운 훈증기를 많이 맞아서 폐암이 되고 뭐 만성 폐쇄성 폐질환에 많이 노출된다 이런 얘기를 많이 듣고 있습니다.그래서 흡연이라든가 이게 간접 흡연이라든가 음식의 어떤 타는 냄새 이런 것들이 주 원인이 돼서 많이 생긴다고 하고 70세 이상 고령자의 네 번째 흔한 사망 원인이라고도 합니다.

그리고 폐렴 등 호흡기 감염과 큰 관련이 있고 이런 것들은 금연 담배 핀다면 금연이 가장 중요하고요.그다음에 약물 요법을 쓰고 그다음에 호흡 재활 요법으로 해가지고 우리 파이프가처럼 해서 후 불어가지고 그 뭐야 알 올라가는 호흡 재활 치료가 있습니다.그래서 그런 것도 있고 걷기 유산소 운동이라든가 이런 것들이 가장 호흡 재활 치료로 많이 쓰고 있고 산소 요법이 심할 때는 산소를 줄여 되는데 그것도 산소 포화들을 체크한 다음에 산소를 들일 수 있도록 하는 것이 좋습니다.또 두 번째는 심부전증이 있는데 심부전증은 심장의 펌프 기능이 저하되거나 그다음에 심장이 전반적으로 커져 있다.아까 제가 말씀드린 것처럼 연세가 80이 넘으면 우리가 고무 풍선도 계속 처음에는 단단하지만 오래 불고 나면 흐물흐물한 것처럼 축 늘어지고 있잖아요.그런 것처럼 심장도 오랫동안 쿵쾅쿵쾅 운동하다 보니까 전반적으로 커져 있더라.

그리고 혈액 순환이 안 돼서 폐 또는 신체 중에 물이 차게 되고 그리고 가만히 있을 때는 좀 낫지만 움직일 때 숨 찬 증상 쌕쌕 소리 나면서 숨 차는 것이 굉장히 심하고 오히려 이렇게 누우면 더 숨이 차요.그래서 옆으로 눕거나 앉아서 고개를 숙이거나 이런 식으로 자세로 있는 것이 좀 나아지고 가장 흔한 원인은 관상동맥 질환으로 심근경색 흡수증이 있고요.그의 장기간 치료 안 되는 고혈압이라든가 심방 세동 심장 판막 질환, 심장 근육 질환 등이 원인이 될 수가 있습니다.근데 심장 판막 질환이라든가 심장 근육 질환은 여러분들이 잘 어르신들을 잘 못 봤을 거예요.왜냐하면 심장 판막 질환인가 심장 근육 질환이 있으면 사실은 조금 일찍 들어가십니다.근데 심방 세동 같은 경우 그다음에 고혈압 같은 경우는 어르신들이 좀 많이 있어요.

그래서 심방세동 있는 사람들은 호흡 곤란이 있다 저기 폐의 문제가 아니라 심장의 문제도 호흡 곤란이 있다라는 걸 여러분들 아셨으면 좋겠고, 치료 방법에는 식생활 습관을 조절하고 약물 치료를 하자 이렇게 되어 있습니다.그러니까 약물 치료 같은 경우는 의사의 처방으로 보통은 쓰는데 이렇게 약 심장 근육을 강화하는 약물, 혈관 확장 이뇨제 이런 것들을 씁니다.보통 우리 심장 이렇게 그림을 보면 건강한 사람은 우리가 들어갔다가 빠져나온 것이 크지만 이완 기능 장애 심부전증은 이게 쪼그라들어 있고 심낭에 머니 물이 차는 것도 보고요.만약에 수축기 때를 한번 보면 요 사이즈를 한번 보십시오.우리가 건강한 사람들은 제대로 싹 빼가지고 이렇게 내보내지만 심증 구증에 장애가 있고 심부전이 있으면 한 40에서 50% 이하로 혈액만 보내기 때문에 좀 힘들어하고 요 심장에 문제 있으면 다리도 많이 붓고 이런 증상이 나타날 수가 있습니다.네 번째로 부종입니다.

부종은 혈관 밖으로 혈관 밖에 신체 조직의 수분이 많이 쌓이는 것으로 겉으로는 드러나기 전에는 체중이 늘어나는 현상처럼 보입니다.그래서 부었다가 살쪘다고 얘기하는 것도 있는데 사실은 이런 분들 연세 드신 분들은 이렇게 부종이 심할 때 보면 어느 쪽을 많이 봐야 되냐면 다리 얼굴, 손 이런 데를 많이 봅니다.누워 지내는 환자는 아래쪽 청골 부위를 한번 많이 보고 몸속에 만약에 저기 배 복부 내에 복강 내에 물이 찼다 그러면 복수라고 하고 폐에 물이 차면 폐부종 흉막에 의하면 흑막 산출물 예를 들어서 보통 폐에 물이 차가지고 관을 삽입해가지고 빼내는 사람들이 좀 있습니다.이런 것들 있는 사람들이 많이 많이 붙고 처음부터 이뇨제 복용하지 말고 원인을 찾아라 이렇게 얘기를 하고 있습니다.이거는 우리가 보통 많이 봤으니까 이유대부터 서면 신장 기능이 많이 나빠지는 거를 많이 볼 수 있기 때문에 정확한 진단을 보고 알 수 있었으면 좋겠고요.

부종 부위에 따른 원인 질환을 한번 보시면 처음에 요 그림을 한번 보십시오.만성 요 국수 부종으로 일으키는 질환으로 만성 정맥 부종 한 번 눌러서 노인한테 가장 흔한 붓기고 이런 붓기를 보통 이렇게 보면 한 번 딱 누르면 함유 부종이 잘 생깁니다.쑥 들어가면 잘 빠져나오지 않아요. 그리고 혈색소 침착으로 피부 색이 변화되고 그다음에 피부가 얇아지고 심할 경우 피부 궤양도 생기고 오래 서거나 앉아 있으면 다리가 더 묵직해지고 통증이 있고 가려 증이 많이 생기는 것이 지금 많이 나타나고 있고요.또 국수 부종을 일으키는 질환 중에 심부정맥 혈전증 이게 뭐냐 하면 피부 안 깊은 곳의 근육 위에 쌓여 있는 심부정맥의 혈액순환이 안 돼서 혈전이 생기는 겁니다.그래서 이런 것들은 보통은 요양시설에도 거의 없고 이런 증상이 있으면 무조건 즉각 병원 가서 치료하고 그다음에 치료에서 의사의 전문적인 치료를 받는 것이 맞습니다.

그래서 어르신들이 어디에 부종이 되느냐에 따라서 증상이 질환이 좀 다르다 이렇게 보시면 될 것 같습니다.세 번째로 국수 부종을 일으키는 질환에서 림프 부종이 있는데 이 림프 부종은 보통 로인의 림프 부종은 대부분 다른 원인에 의해서 2차적으로 생기는데 보통은 종양 또는 특히 이런 파 종양 중에서도 보통 암 같은 경우 그다음에 인파 성향을 포함하는 수술, 방사선 치료 또는 감염으로 많이 생기고 림프계가 막혀서 림프액이 순환하지 못하고 축적되면 막힌 부위에 부종이 많이 생기는데 이분 이거의 특징은 함유 부족 양상이 나타나고 제가 그림을 준비를 못했는데 꼭 코끼리 다리처럼 붑니다.그래서 이런 분들 저는 한 20년 근무하면서 딱 한 번 봤습니다.

병원에서도 한 두 번밖에 안 받고 그래서 그렇게 연세 드신 분들한테는 많이 흔하지 않는 분인데 한쪽보다는 그러니까 양쪽이 다 부는 림프 부종도 있지만 보통은 한쪽만 많이 부어서 한쪽만 코끼리 다리처럼 크고 한쪽은 정상 다리처럼 돼 있는 사람들이 많이 있습니다.이런 것도 있고 전신 부종을 일으키는 질환은 심부전 아까 얘기한 것처럼 하지 부종이 두 번째로 흔한 원인이고 피로감 쇠약감 폐에 물이 차서 발생하는 호흡 곤란이 꼭 있습니다.그러니까 여러분들 심장에 문제 있어도 폐에 물이 차서 호흡 곤란 오는 분들이 아마 요양시설에 근무하신 분들은 많이 봤을 겁니다.폐동맥 고혈압으로 인해서 폐 저기 물이 차고 물이 차면서 폐가 아프고 그래서 호흡 곤란이 오고 이런 식으로 이제 마지막에 우리 신장 심폐 기능이 소진됐을 때 일어나는 증상들이 이런 전신 부종을 일으키는 증상으로 보면 될 것 같고요.그다음에 전신 부종 일으키는 질환 신장 질환도 있습니다.

물론 막 여러 가지 신증후군 그러니까 소변에서 배설되는 단백질 양이 3.5g 이상이고 저 알부민 혈증이라든가 또 부종 그리고 고콜레스테롤이 있는 질환이 신증후군이라고 하는데 이런 분들이 있을 때는 부종이 생깁니다.왜냐하면 소변이 대량으로 단백질 손실이 있어서 혈관 내 삼투압이 감소가 유발돼서 부종이 생기고 있고요.신부전증은 신체 내부의 수분과 전해질의 적절한 배설 조절하지 못하기 때문에 수분이 축적되어 부종과 고혈압이 생길 수가 있습니다.그래서 일부 고혈압 환자들한테 이뇨제를 사용할 때 신장 기능과 역할을 보면서 처방을 내는 경우가 많이 있습니다.그래서 심부정일 때도 인제를 쓰고 심장 질환에서 부정했을 때도 이뇨제를 사용하는 것을 볼 수가 있는데요.우리가 보통 고혈압과 부종 이런 것들은 많이 연관성이 있다고 보시면 좋을 것 같습니다.

전신 부종을 일으키는 질환 중에 간견병증도 있는데 간 세포의 손상이 드는 다양한 질환으로부터 발생하여 회복될 수 없는 상태에 이르게 되는 상태인데 간을 통과하는 혈류의 흐름이 나빠져서 간 내 고혈압이 생기고 간 기능 저하로 인해서 합성 장애로 혈중 알부민 감소를 일으켜서 복강 내에 체액이 축적되고 복수가 차거나 다리가 붙게 됩니다.그래서 우리가 특수 부종은 어떤 거고 전신 부종이 있더라도 원인이 다르면 전신 부종이 일어나도 원인을 찾아서 치료해야 된다 이거를 아시면 좋을 것 같습니다.또 하나 갑상선 기능 저하가 돼도 전신 부종이 일어날 수가 있는데요.갑상선 호르몬이 잘 생성되지 않아서 체내에 갑상선 호르몬 농도가 정상보다 낮거나 결핍된 상태를 말하는 것을 갑상선 기능 저하증이라고 하는데 이럴 경우 전매 수종의 경우 또는 피부 아래 진피 내에 점 단백질이 쌓여서 부종이 유발되고 여기서 특징적으로는 함유 부종 딱 눌렀다가 떼어지는 이런 부종의 특징이 나타나지가 않습니다.

전신분종을 일으키는 질환에서 폐동맥 고혈압 계속 얘기합니다만 같이 연관 지어 서 보시면 되고 또 약물에 의해서도 전신 부종이 일어날 수가 있습니다.왜냐하면 70세 이상의 노인은 평균 다섯 가지 네다섯 가지의 처방 약을 복용하면서 한두 가지 약재는 처방 없이 복용하는 경우가 많은데 이런 여러 가지 약재의 부작용으로 부종이 발생할 수 있음을 여러분들도 아셨으면 좋겠습니다.그러니까 지금 9가지를 얘기를 했습니다. 전신 부종 6가지 하고 국수 보증금 3개지 나누는데 이게 부종이 되더라도 원인이 다른 똑같은 부종이 생기더라도 원인에 따라서 달라지니까 그 원인을 잘 보자.그래서 부종의 치료는 원인 질환을 치료하는 게 우선이고요.염분 및 수분을 제한하고 이뇨제트에서 효과적인 역할을 효과적인 치료로 효과를 많이 보고 있는데 이런 것들은 혈압약을 줄게 들여서 줄게 하여서 심혈관계 기능 장애를 유발 가능하게 하고, 장기간 이뇨제 사용은 저칼륨혈증, 저나트륨혈증 혈당 증가에 합병증이 된다.

그리고 특히 70세 이상의 노인에는 이런 부작용이 더 흔히 발생하므로 주의해라.함부로 약이 이거 부었으니까 이뇨제 먹으면 되겠다.이러지 말아라. 장기간 이뇨제를 사용할 때는 여러 가지 합병증이 생길 수 있음을 아셨으면 좋겠습니다.보조적인 요법으로 부종이 있는 다리를 높게 하거나 누워 있는 것만으로도 잘 호전되는 경우가 있고 부종 부위에 압박 스타킹 사실 이거 압박 스타킹은 이론적으로는 그렇지만 사실은 우리가 수술방에 있는 간호사라든가 오랫동안 서 있는 사람들은 압박 스타킹을 쓰면 효과가 좀 있습니다만 연세 드신 분들을 이거를 했더니 견디지를 못합니다.그래서 저도 한번 이 부종 있는 분은 압박 스타킹 안 하고 그냥 탄력 분대로 살살 이렇게 감아주면 조금 부종이 없어지는 걸 볼 수가 있습니다.

근데 나이가 드신 분들은 혈액 순환을 꼭 봐야 되기 때문에 오랫동안 감아놓는 것이 아니라 한 번 감아놨다가 다시 풀어서 구종이 어느 정도 줄어드는지를 본 다음에 사용하라.왜냐하면 노인에서는 동맥 경화 등이 있다면 함부로 착용해서 안 됩니다.오히려 괴사 증상이 나타나거나 또 아니면 다른 어떤 색전증 문제로 뇌에도 문제가 생기고 막 이렇습니다.그래서 노인한테는 함부로 사용하는 것은 아닌 거로 보여집니다.다섯 번째로 노인성 질환이 제일 많은 게 기본적으로 어지럼증을 얘기를 많이 합니다.근데 이 어지럼증이 어떤 원인일까 한번 알아볼 수가 있는데요.

어지럼증 증상과 원인을 한번 보면 빙빙 도는 느낌의 어지럼증 이거를 보통 현운이라고 하는데 이거는 달팽이 관이라든가 이게 귓속에 있는 반고리관 이런 것들 뇌 기거나 뇌의 문제로 많이 발생한다 이렇게 보고 실실성 어지럼증은 뭐냐면 정신을 잃을 것 같은 느낌, 아득해지는 느낌 또는 저혈당 뇌혈류 감소가 주 원인으로 나타나는 이런 어지럼증을 얘기를 하는데요.자율신경의 이상이나 약물의 부작용으로 나타나는 기립성 저혈압 혈관성 미주신경 발작, 부정맥 우혈성 심부전증에 의해서 신발출량이 감소하는 상황에서 주로 발생합니다.그러니까 혈액순환의 문제입니다. 그래서 어르신들이 움직일 때는 천천히 움직일 수 있도록 하셨으면 좋겠고 아까 제가 저혈당 증상 중에 의식이 실신된다 그러니까 의식이 잃어버린다 이런 얘기 있었었죠.그래서 이런 저혈당이 있을 때도 어지럼증이 있고 뇌 혈류 감소가 있을 때도 실신성 어지럼증이 있다는 것 좀 아셨으면 좋겠습니다.

세 번째로 균형 장애 어지럼증이 있는데 누워 있거나 앉아 있을 때 괜찮으나 서 있거나 걸을 때만 중심을 잡지 못하고 쓰러지는 것이 있습니다.그것을 균형 장애 어지럼증이라고 하는데 이거는 척수부터 대내까지 이어진 신경계 가운데 운동 주도를 담당한 곳에 이상했을 때 나타납니다.사실은 이렇게 말씀드리고는 있으나 우리가 보통 치매가 있어서 뇌 기능 손상이 있을 때 균형에 문제 있을 때는 언제가 돼요?손가 소뇌의 기능이 망가졌을 때 균형을 못 일어나는데 그래서 아주 애매모호해서 여러분들이 이거 균형장애 어지럼증 아니야 이렇게 할 수는 없을 거라고 보여집니다.그래서 어떤 증상으로 일어나는지는 의사와 같이 상의하면서 우리가 판단을 하면 좋을 것 같고요.

그 어지럼증 진단하는 방법에는 원인이 다양하여 진단이 쉽지 않기 때문에 다양한 검사와 노력이 필요하고 어지럼의 양상과 지속 시간 동반 증상 등을 특징에 대해서 자세히 병력 조사와 함께 혈압, 혈당, 심전도 검사 등을 실행하고 기존 질환이나 과로, 흡연, 음주, 불면증, 고혈압, 당뇨, 신경경계 약물 복용, 유독성 약물 복용, 과거의 사고 유무 등을 확인해야 됩니다.그다음에 귀 상태 평형 기능과 전정 기능 검사를 포함해서 신경학적 검사도 필요하고 평형기능 검사의 하나인 보행 검사가 어지럼증을 감별하는 데 도움이 됩니다.어지럼증을 치료하는 일반적인 치료는 일단 어지럼증 발생의 경우 우선 절대적으로 안정해라.특히 노인들은 원인이 다양하게 애매모호하게 움직이기 때문에 일단 안정화라고 합니다.근데 어르신들이 치매가 있거나 아니면 다른 증상, 정신병적 증상들이 나타날 때는 안정을 안 하죠.근데 여러분들이 안정할 수 있도록 많이 적극 권해줘야 되고 가장 편안한 자세를 취하도록 합니다.

그다음에 안정제나 항히스타민제, 혈액순환제 등 약물도 시행하는데 약물 시행하는 것보다도 일단은 절대적으로 안정할 수 있도록 해줘야 되는데 이것이 또 어르신들과 좀 협조도 해야 되고 가족한테도 설명도 해야 됩니다.원인 질환별 치료는 양성 발사 속 현우 이거는 속기에 떨어진 이석 조각을 다시 옮겨주는 처치도 하는 거고 메니에르병 같은 경우는 난청이라든가 이명이라든가 귀축만감 동반인 것을 메니아르병이라고 하는데 증상이 자주 반복하므로 예방이 가장 중요하다.그래서 식이요법, 이뇨제, 혈류 개선제, 대사 부활제 등을 사용해서 치료하고 만약 이런 치료로 효과가 없으면 시술이나 수술하는 것이 있다.그래서 이비인후과에 보통 수술해 가지고 많이 나아지는 것을 많이 보고 있고요.전정신경염 이거는 대증 요법으로 하면서 경과를 관찰하고 추후 적극적으로 운동을 해서 전정 재활 치료를 합니다.

이것도 증상 치료를 하는 거라서 보통 여러분들보다는 만약에 어지럽다 그러면 어떤 병인지를 확인하고 치료받을 수 있도록 권장해라 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다.여섯 번째로 폐렴입니다. 사실은 노인 환자에서는 폐렴이 굉장히 중요합니다.왜냐하면 노인의 절반 이상이 폐렴으로 사망을 합니다.그래서 다른 뭐가 있더라도 예를 들어서 뇌졸중이 있더라도 아니면 치매가 있더라도 아니면 파킨슨병이 있더라도 파킨슨병으로 사망했다보다도 폐렴으로 사망했다는 것이 더 많습니다.그래서 노인의 절반 이상이 폐렴으로 사망하기 때문에 어르신들한테 굉장히 중요한데 조기 진단이 안 되고 심해져야 확인되기 때문에 발견하기가 힘듭니다.왜냐하면 연세 드신 노인들은 중추 신경계 중에 그러니까 대뇌 말고 중간 내 시상하부에 있는 그 뇌에 이런 열이 열을 나는 체온을 조절하는 기능이 있는데 치매가 생겨서 뇌 기능이 손상이 되면 아니면 노화가 되면 폐렴이래도 열이 나지 않습니다.

그래서 조기 진단이 안 되고 심해져서 확인되면 폐렴에서 패혈증으로 가는 그런 과정에 있을 때가 많이 발견되기 때문에 평소에 이 어르신의 상태를 정확하게 아신 다음에 노인병증 증후군이 나타났다라고 했을 때 얼른 병원에 가서 진료할 수 있도록 하는 것이 됩니다.노세가 진행된 경우 침상 생활이 길어지고 의식 상태가 분명하지 않기 때문에 조기 진단이 어렵고 노화 현상이나 인지 기능 저하로 기관지 기관지에 이물질 청소 기능 저하, 기침 반사 능력 감소 또는 음식물 삼킴 능력이나 식도 운동 장애로 흡입이 증가됩니다.그래서 이거를 보통 흡입성 폐렴이라고 하는데 사실은 노화 현상나 인지 기능 저하했을 때 여러분들이 어르신들을 식사를 할 때 식사를 먹여드리지 말고 할 수 있게 해드리면 오히려 흡인성 폐렴이 줄어듭니다.

그래서 무조건 어르신들을 위해서 밥을 먹여주는 것이 더 우선인 것보다는 어르신들이 스스로 잘 드실 수 있도록 안전한 자세 그다음에 이분한테 삼킴에 문제가 있는 섭식에 문제 있는 일반찬이라든가 다진 찬이라든가 갈찬이라든가 이거의 정도를 잘 맞춰서 편하게 먹을 수 있도록 해주는 것이 흡입성 폐렴을 예방하는 방법입니다.또는 노인병 증후군 증상 열이 없거나 흉통, 호흡곤란, 기침, 가래 등이 별로 없는 비전형적인 증상들이 나타나서 아 이게 폐렴인지 뭔지를 잘 모릅니다.저도 노인들과 접할 때가 2001년도였는데 2001년도에 저는 분명히 배울 때 폐렴은 열이 있거나 기침이 있거나 이게 주 증상이라고 하는데 노인 어르신들 모시면서 기운이 없어 보이고 축 늘어지고 열은 한 7도 2분밖에 안 되고 식사량이 줄고 이래서 병원을 가면 의사는 폐렴입니다.그럽니다.

아니 열 난 적도 없는데 무슨 폐렴이냐고 해서 여러 의사들을 돌팔이라고도 하고 이런 식으로 얘기를 했습니다만 사실은 노인들은 폐렴도 열이 안 나고 그다음에 체증상인 기침이라든가 이런 것들이 없기 때문에 늦게 발견하는 경우가 많이 있습니다.그래서 폐렴 발생을 의심할 수 있는 사항을 한번 이렇게 조사해 봤는데요.분당 10회 이상의 호흡수가 변화 있거나 체온이 증가되거나 감소되거나 아니면 변화가 없거나 그러니까 체온에 의존을 하지 않으시면 좋을 것 같고 분당 20회 이상 맥박 수위 변화 그다음에 불충분한 수분 섭취, 호흡 곤란 증상 스스로 음식 섭취를 잘 못하고 기침과 가래 끓는 소리에 호흡 소리가 들리고 스스로 잘 움직이지 못해서 욕창이 발생하고 의식 수준이 저하되고 이럴 때 폐렴 발생을 의심할 수 있는 사항이라고 생각하고 한번 유심히 관찰해서 보셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.여섯 번째로 노인성 질환이 많이 나타나는 게 요로 감염과 배뇨장애입니다.

갑작스러운 노인병 증후군 증상 발생 중에 중요한 요인 중에 하난데 정신 운동 증상이 생기거나 자극에 대한 과민 증상에 대해서 설명할 수 없는 행동 변화가 나타날 때 요로 감염이 원인이 중요 많습니다.그래서 요양보호사들 아니면 케어자가 요로 감염 증상을 잘 알고 있어야 적절한 치료를 받을 수 있도록 도움을 줄 수가 있습니다.이것도 보통은 낮에 보내는 밤에 열이 좀 나고 소변에서 냄새가 좀 나고 또 소변 색깔이 이상하고 이랬을 때는 요로 감염이 가장될 수 있음을 좀 아셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다.요로 감염의 위험 요인은 요도 폐쇄에 의한 소변의 정체 그러니까 남자들 같은 경우는 전립선 비대가 있어서 소변이 잘 안 나오는 경우, 또 여자분들 같은 경우는 자궁 탈출증이 있어가지고 요도를 폐쇄를 시켜요.그래서 소변이 잘 안 나옵니다.

그래서 이럴 때 요로 감염이 있을 수가 있고 유추, 도뇨관 삽입이나 방광경 같은 기구 검사 병력이 있을 때도 요로 감염이 되고 당뇨병일 때 요로 감염이 심하게 됩니다.또는 수분을 잘 먹지 않았을 때 요로 감염이 되고 요실금 변실금 또는 기저귀 착용해도 요로 감염의 위험이 되고요.신체 우주의 부족이라든가 운동 부족일 때도 요로 감염의 위험 요인이 된다 이렇게 되어 있습니다.하여간 요로 감염일 때는 충분하게 움직여 주고 수분을 충분히 먹는 것도 요로 감염의 위험 요인을 예방하는 방법이라고 볼 수 있습니다.유로 하면 주요 증상 요를 한번 보면 아랫배에 통증이 있거나 소변볼 때 통증이 있다고 하시는 분 근데 치매 있는 어르신들은 통증 있다 소리 안 하는데요.간혹 가다 소변 넣을 때 끙끙 대시는 분들이 있습니다.그럴 때 소변 색깔도 한번 봐주시면 좋을 것 같고요.

또는 소변을 자주 보는 사람 빈뇨라고 하는데 빈뇨가 있을 때도 요로 감염 증상이고 또 급박뇨 소변 참기 어렵고 급하게 소변을 봐야 하는 증상 그다음에 소변을 복원하는데 시원하지도 않고 뭔가 뭔가 다 끝이 안 드는 묵직한 느낌 받는 거 그거를 후중감이라고 하는데 그런 증상이 있을 때 밤에 자다가 수시로 일어나서 소변 보는 증상, 또 소변 색깔이 탁할 때 소변 색깔 피가 나올 때 또는 악취가 심할 소변은 보통 요로 감염이라고 보시면 될 것 같습니다.여기는 그런 내용이 아니었는데 밤에 주로 열이 나는 경우도 있습니다.그리고 요로 가면 주요 증상 중에 신우신염이 있는데요.이것 중에는 고열이 있고 구역감 구토 및 욕통이 있고 전신 고태 소금 호 소변의 혼탁 빈뇨 혈뇨 이럴 땐 신후 신염이 되고 신우신염 있을 때는 보통 요로 감염 있을 때는 열이 안 나는데 신우신염이 있을 때는 열이 고열이 납니다.

이 뭐냐 아무리 뇌 기능이 손상됐더라도 신우신염일 때는 8도 7부가 넘습니다.그래서 신우신염이라고 진단하면서 패혈증하고 같이 진단할 때가 많습니다.그래서 열이 많이 나고 소변에 이상이 있으면 무조건 진료 볼 수 있도록 하시든가 만약에 가정 간호사한테 의뢰를 해서 소변 검사를 하고 소변 검사한 다음에 이상 있으면 촉탁이한테 처방받아서 하는 경우가 있고 집에 계시는 분들 같은 경우는 병원에 빨리 모셔가셔서 이런 증상들이 나타납니다라고 얘기하면 약을 일찍 발견하면 한 약을 5일 정도 5일에서 일주일만 먹어도 낫지만 신호신염이로 넘어갔을 때는 치료가 조금 힘들 때가 많습니다.보통 2주 이상을 치료할 수가 있거든요.

그러니까 소변의 변화도 여러분들이 잘 보셨으면 좋겠고 요도염이 있을 때도 이렇게 고름이 나오거나 소변을 볼 때 바늘을 찌르거나 타는 듯한 통증이 있거나 요도 안쪽에 가려움증이 있거나 따끔따끔하거나 불편감이 있거나 이런 증상이 있을 때는 보통 노인병 증후 양상으로 보는 것으로 흔한데 요로 증상 없이 노인병 증상이다 이렇게 얘기하는데 사실은 이거 고름이 있다거나 아프다고 하면 무조건 병원 가서 볼 수 진료할 수 있도록 해 주시면 좋을 것 같습니다.사실 우리처럼 건강한 사람도 피곤하거나 만성 피로라든가 뭔가 몸이 좀 안 좋으면 검사해도 방광염 아니면 요도염 요로염 이렇게 진단을 받습니다.그래서 어 아무리 뭐 샤워를 하고 청결하게 한다고 해도 감염될 수가 있는 여러 여건이 갖고 있고 그러니까 어르신들의 소변의 색깔을 잘 기억해 놨다가 변화가 있을 때 진료 볼 수 있도록 하는 것도 우리의 일이 아닌가 하는 생각이 듭니다.

기능성 요실금이 있는데 이거는 요로 계통의 이상이 아니라 환자 인지 부족이나 행동 장애 특히 치매 있는 어르신들의 의해서 입체적으로 나타난 요실금이라고 얘기를 하는데 이거는 뭐냐 하면 망상이나 환각이라든가 아니면 내가 뭔가 기분이 이상하거나 운동에 운동하기가 힘들거나 이랬을 때 제때 소변을 못해요.그러면 제때 소변을 못해서 생기는 요실금을 기능성 요실금이라고 합니다.그래서 대부분 치매가 있는 어르신들은 기능성 요실금이 있다라고 합니다.왜냐하면 화장실을 찾은 것에 어려움이 있거나 화장실에 가야 할 이유를 생각하지 못하는 경우도 있어서 운동 장애와 치매가 기능성 요실금과 관련이 깊다라고 되어 있습니다.약물에 의한 요실금과 요폐라는 것도 있는데요. 나이 들수록 다약제 약을 많아집니다.그러니까 참 나이가 나이 드는 것도 힘들지만 많이 아프니까 약을 많이 먹게 돼요.

특히 불안하거나 긴장 불명증 때문에 먹는 항정신성 약물 또는 항우울제 벤즈티아자핀을 비롯한 안정제 계통 이런 것들이 많이 먹으면 요심금이 유발합니다.그리고 항콜린성 부작용을 일으키는 항우울제나 항정신병적 약물을 먹었을 때도 요폐로 인한 인류성 요실금이 있습니다.그래서 이게 뭐냐 하면 일류성 요실금이라는 건 방광에서 소변이 넘쳐서 조금씩 흘러나오는 거예요.그러니까 화장실을 가야 되는데 화장실을 가지를 않는 거예요.그래서 나도 모르게 방광에서 많이 소금이 소변이 나오는데 이런 것들을 실은 그 요실금 또는 요폐라고 얘기를 합니다.그다음에 야간 단뇨는 노인에서 일어나는 야간 빈뇨의 가장 흔한 원인으로 다른 증상에 비해서 비교적 치료가 쉽고 여러 가지 유발 요인에서 발생하는데 뇌혈관 질환이라든가 당뇨병에서 대표적이다.

근데 이게 야간 다뇨가 있는 분들은 사실은 저녁 5시 이후에 소변을 제한을 하면 어쨌든 들어가야지 나오는 거라서 5시 이후에 수변을 조금 제한을 하면 야간 단열을 조금은 낳을 수가 있게 됩니다.그래서 소변을 많이 낳는다 그러면 그런 거 좀 잘 참조해서 보시면 될 것 같고요.여덟 번째 복압성 요실금은 복부에 힘을 주는 경우 요실금이 발생하는 건데요.나이 든 여성에게서 골반 저근의 약화로 인해서 흔한 증상이다.그다음에 배뇨근 수축근 손상이 뭐냐 하면 노화에 따라서 배뇨근의 근력이 저하되면서 방광 영정의 감소나 또는 잔뇨가 증가되고 소변을 참는 능력이 감퇴해서 요실금이 발생할 수가 있습니다.그러니까 이런 9가지 원인에 의해서 요로 감염이나 바이네오 장애의 증상이 있을 수가 있으니 일반 어르신들이 실수하더라도 그냥 어떤 증상 원인에 의해서 소변을 실수하는 거를 여러분들이 좀 캐치를 하면 좋을 것 같다는 생각이 듭니다.일곱 번째로 탈수 및 전해질 이상인데요.

우리가 첫 번째로 체액량의 변화와 탈수인데 체액량은 뭐냐면 우리 몸에서 가장 많은 부분 차지하는 것이 물입니다.체중의 45에서 80%를 차지하는데 60세 이상의 남성은 체중에 보통 50% 정도가 있고 여성은 체중의 45% 정도의 물이 유지되어 있는데 그 유지해서 생리 유지에 필수적인 성분이므로 일정량 수준을 이상을 유지해야 되는데 그 유지가 안 되면 탈수가 되는 겁니다.보통은 우리가 젊은 사람들은 체중에 보통 60에서 70%를 체액약이라고 해서 우리가 물만 안 먹어도 아니면 이효제를 먹어도 몸무게가 쑥 빠지는 것도 많이 볼 수가 있습니다.물론 신장 기능은 나빠지지만 이런 것처럼 이 체액량은 내가 몸속에 수분을 얼마큼 갖고 있느냐에 따라서 피부가 탱탱하거나 이런 것들을 유지를 하거든요.근데 우리 어르신들의 이 수분량은 남성은 50%, 여성은 45% 물을 유지해야 된다.이게 보통 일정량 수준을 유지해야 되는데 그것이 안 됐을 때 문제가 만약에 많으면 어떻게 되겠어요?

부종이 생기고 적으면 탈수가 생기겠죠. 그래서 체액량이 너무 많으면 부종이나 복수 체중이 증가하고 이런 이럴 때는 염분이 제일 중요하기 때문에 짠 음식 같은 걸 먹지 않도록 해야 되고 항고혈압제 등도 그 약물도 주요 원인이 됩니다.그리고 반대로 탈수는 체액량이 부족한 상태로 체중이 감소되고 갈증 나고 구강 점막이나 피부의 건조 증상이 발생하고 심하면 빈맥이 나타나고 기립성 저혈압 또는 쇼크 발생을 합니다.근데 이거의 원인은 식사량을 감소하거나 구토 설사, 이뇨제 사용 신장 질환 당뇨 요봉증 그다음에 수분이 부적절한 섭취, 땀이나 열이 많이 나는 경우 이런 경우로 이 탈수가 될 수가 있습니다.그래서 연세 드신 분들을 탈수를 없애기 위해서는 이분의 체중과 그다음에 수분 섭취량을 잘 보시고 요즘처럼 날씨가 36도 이상으로 많이 날 때는 열이 많이 나는 경우도 있고 땀이 많이 나는 경우가 있습니다.이럴 때는 이 전해질 이상이 나타나는데 저나트륨혈증도 나타납니다.

그래서 혈액 내 나트륨 농도가 너무 낮은 상태로 혈 나트륨 농도가 130 이하로 체크되면 저나트륨혈증이라고 하는데, 이럴 때 저나트륨혈증은 무기력해지고 축 늘어지고 쇠약해지고 혼돈해지고 선망이 오고 경련이 있고 무엇보다도 치매 있고 노세 되신 어르신들은 축 늘어지는 것이 많이 있습니다.그래서 수분을 얼마큼 드셨는지를 여러분들이 잘 보서 체크해 주시면 좋을 것 같고, 또는 땀이나 열이 많이 나서 탈수됐을 때는 고나트륨혈증도 나타납니다.근데 고나트륨혈증도 보통 축 늘어지거나 기면 상태 쇠약하거나 이런 혼동 증상이 나타나기 때문에 하여간 이 내 몸속에 있는 수분의 양이 밸런스가 안 맞으면 증상이 나타난다고 볼 수 있습니다.탈수를 의심할 수 있는 조기 대응 방법으로 일단은 구토나 설사를 많이 한다 이러면 탈수 같을 수 있다.

땀이 많이 흘린 경우 식욕 부진으로 물과 음식의 섭취가 부족할 경우 또는 당뇨병이나 심장병 환자라면 환자이면서 관리가 안 되는 경우가 탈수가 많이 되는 경우이고요.탈수 증상의 경증은 체중 감소가 3 내지 5% 됐다 문제가 있습니다.그때 피부를 보면 피부 긴장도도 감소하고 혀가 말라 있고 눈물이나 소변량이 소변량은 그냥 유지합니다.근데 중등도가 되면 6 내지 9% 체중 감소가 되고 자세 변화 식 저혈압이나 빠른 맥박 빈맥이 나타나고 안절부절 못하고 소변량이 감소합니다.또 중증 10% 이상 체중이 감소됐다 그러면 눈 자세에서도 저혈압이나 소크 증상이 나타나고 피부가 건조하고 푸석푸석한 피부 소변량이 현저히 감소해서 의식이 떨어집니다.여러분들 어르신들 요즘 땀 많이 납니다. 근데 어르신들 밥 먹이기보다도 물 먹이는 것이 더 힘들 수가 있습니다.

이럴 때는 하루 먹은 수분량을 잘 기록해 놔서 체중에 따라서 좀 다를 수 있습니다만 1200에서 1800cc 정도 물은 먹을 수 있도록 여러분들이 조절하셨으면 좋을 것 같습니다.탈수의 초기 대응 방법으로 탈수가 경증이거나 구토가 없는 중등도의 경우에는 음식이나 물 또는 스포츠 음료들을 섭취할 수 있도록 해서 대응할 수가 있고요.근데 의식 장애가 있으면 일단은 의식이 있으면 어떻게 해요?흡입성 폐렴이 합병증이 생길 수가 있으니까 함부로 들이지 말고 탈수가 중증으로 심하다 그러면 병원으로 이송하거나 수액 주사를 놓거나 수액 전해질을 보충하고요.저나트륨혈증이 의식이 되면 병원에 빨리 모셔 가는 것도 방법입니다.만약에 여러분들 돌보는 어르신들 중에 어느 때 병원에 갈까요?사실은 병원에 가는 것이 병원에 어르신을 모시고 가는 것이 그렇게 쉽지는 않습니다만 우리가 활력 증후 발달 사인이라고 하죠.

혈압이라든가 맥박 호흡 의식 상태가 불안정할 때는 병원에 모셔가는 상태다 이렇게 보시면 되고요.조절되지 않는 질환이나 증상 예를 들어서 고열 폐렴일 때는 열이 안 나지만 패혈증일 때는 열이 나고 혈압이 떨어집니다.그게 패혈증 이라고 하는데 만약에 열이 났다 그것이 3일 이상 지속됐다.그리고 이렇게 해서 항생제를 투여한다 그러면 병원을 가야 되고요.폐렴 증상이 있거나 새로운 발생한 고관절, 척추 등에 골절이 됐다 그러면 병원을 가셔야 됩니다.그다음에 심한 치매로 조절되지 않는 문제 행동이 있다면 문제 행동이 있었고 다른 어르신한테 피해 주거나 일상적인 생활을 못한다 그러면 병원을 가셔서 정신행동 증상들을 적절히 치료를 해 주시는 것이 맞습니다.그다음에 의료적 처치가 필요한 경우에는 호흡 곤란이 있거나 산소 포화도가 떨어져서 산소 호흡을 했는데도 계속 올라오지 않거나 저산소증이 발생하였을 때 이럴 때 병원에 가야 되고요.

비위관 음식 섭취에 문제가 있거나 식이섭취 장애라든가 영양 불균형 연화 곤란이 있을 때는 병원에 모셔 가셔서 테스트를 해보시는 게 좋습니다.연하곤란도 비디오로 촬영하면서 하는 검사가 있는데 그 검사에서 연하 곤란이 어느 정도 되는지를 확인하는 것도 좋고요.그다음에 아까도 얘기했지만 말씀드렸지만 체중이 10% 이상의 감소가 됐다 그러면 영양 불균형 증상도 나타나는 것이기 때문에 이럴 때는 의료적 조치가 필요할 때는 병원에 모셔가서 진료하는 것이 좋다고 노인복지시설 촉탁의 가이드라인 2014년에 이렇게 나와 있더라고요.근데 병원에 가서 치료하는 것도 있고 여러분들이 이거는 원인이 알고 장기요양기관 같은 경우는 촉탁이하고 문제가 다 해결된다면 병원에 가지 않아도 되겠지만 가족들하고 상의를 하셔서 병원에 갈 수 있다라는 것을 상담할 수 있을 때의 좋은 키 포인트가 아닌가 하는 생각이 듭니다.

장기 요양에서의 노인성 질환은 사실은 지금까지의 말씀드린 거는 성 노인들이 갖고 있는 노인성 질환의 기본적인 거 그러니까 노인성 저희도 보면 100% 치매에다가 고혈압이 한 68% 당뇨가 당뇨가 한 20 당뇨도 몇 명 있고 이렇게 퍼센트가 많아서 질환별로 기초별로 봤지만 장기 요양 등급을 받기 위해서는 노인성 질환이라는 것을 봅니다.그래서 보통 세 가지로 크게 분류로 나눠지죠. 그 분류 중에 첫 번째가 치매일 겁니다.우리가 치매는 측두엽부터 조정엽 전두엽으로 서서히 나빠지는 거를 내 기능 손상이 오는 것들을 치매라고 얘기를 하고 있죠.그리고 전두엽에 우리가 여기 여기 편도체라는 이 분 거기에서는 보통은 공포나 슬픔에서 이해가 떨어지고 그다음에 단어를 알려도 그 단어의 의미를 이해를 못하거나 친한 사람 얼굴이 가루가 기억이 안 나고 남진하고 나훈아가 같이 같이 막 트레이스가 나왔는데 남진은 생각나는데 그 나은아의 얼굴과 모습은 다 생각나지만 이름이 생각 안 날 때가 있습니다.

그래서 그런 것부터 시작해서 최근에 있는 기억을 못하고 익숙한 공간이나 방향 감각이 없어서 찾지 못하거나 고집이 세지고 충동적인 생활을 하거나 아니면 성격이 바뀌거나 다른 사람들하고 어울리지 않으려고 하고 판단력이 떨어지고 서서히 옛날 일로 기억도 잘 못하면서 과거로 여행하는 것들을 보통 치매의 재증상이라고 보통 얘기를 합니다.근데 그것도 중요하고 여러분들도 보시다시피 치매는 누구나가 인지적 기능적 상태에서 증상이 없는 기관이 있고 증상이 없는 기간에 서서히 인지가 떨어집니다.근데 우리가 25살 이후부터는 인지가 점점 떨어진다는 얘기도 많이 있습니다.보통 일반 뇌 과학자들이 얘기할 때 근데 그때의 문제가 아니라 일반적으로 나이가 들면서 인지가 떨어지고 있을 때는 이거는 잘 감지를 못했다가 능력이 떨어지고 능력이 떨어지면 얼마큼 능력이 떨어지느냐에 따라서 거기에 또 행동 증상이 나타난다.

그러면 장기요양 등급을 받게 되고 장기 요양 등급을 받고 나서 생활하는 것이 이미 중등도 이상의 치매가 진행이 될 것이 많습니다.그리고 나서 신경 손상이 오고 신경 손상이 온다 면서 사망하는 누구나가 치매가 되면 인지가 떨어지고 능력이 떨어지고 행동 증상이 나타나고 신경 증상이 나타나는데 그것이 급격히 변화가 되느냐 아니면 완만하게 변해지느냐 이거는 여러분들의 케어자가 어떻게 관리하느냐에 따라서 완만하게 나빠지면서도 이렇게 진행이 되는 경우가 많이 있습니다.그래서 치매는 이런 것이다 이렇게 볼 수가 있고 근데 아까 말씀드린 것처럼 대뇌의 문제에 있을 때는 보통 정신행동 아니면 심리행동 증상이라든가 아니면 정신행동 증상이라고 하는 증상들이 나타나지만 여기에 있는 관내 시야 내 요기 시상하부 또는 시상 상부 이런 이런 것들이 있는데 여기가 나빠지면 수면에 문제도 생기고 갈증도 못 느끼고 그래서 수분 섭취가 잘 안 되는 경우가 많이 있습니다.

그다음에 식욕의 변화가 오고 체온 조절 능력을 하는 시상하부에 있는 것들이 이 체온 조절이 되는데 이 염증이 생겨도 열이 안 나는 경우가 되는 것입니다.또는 이 중간 내에 문제가 있으면 시각과 청각이 그러니까 눈도 백내장 수술도 했고 청각도 아무런 이상이 없어도 집중을 못하고 잘 못 듣고 잘 못 봅니다.그래서 지배가 있는 분들은 솔톤 나톤으로 잘 못 들으니까 큰 소리로 얘기하는 것이 아니라 미톤 파톤으로 해서 낮게 해야지 더 잘 듣는다.특히 마이크 소리 그다음에 큰 고함 소리는 들리지가 않는다고 보시면 될 것 같습니다.그다음에 요 내의 다리 그러니까 대뇌와 소뇌를 연결하는 이런 다리가 있는데 이 다리가 보통은 내교 라고 하고 거기 밑에 순례 연수입니다.

이거는 맨 마지막에 소뇌의 기능이 많아지면 안정 아까 신경 손상이 와가지고 균형과 보행이 틀려지고 잘 바르게 앉아 있지도 못하는 이런 것들이 오면서 여기 요거 네 연수에서는 호흡과 심장 박동, 소화 등 이렇게 혈압이라든가 이런 것들을 자기 멋대로 조절이 안 됩니다.그래서 치매로 인해서 이 뇌 기능이 손상이 되면 요 심장에 문제가 있지 않아도 요 뇌 기능의 연수라는 숨뇌의 기능이 멈춰도 심장은 정지된다.이게 치매로 사망하는 일입니다. 그러니까 그렇게 아셨으면 좋겠고요.두 번째 파킨슨 병은 내 뇌에 도파민 부족과 상대적으로 과도한 콜린 작동성 자극으로 인해 발생하는 운동 기능 장애로 장애를 주체로 하는 신경병성 질환이다라고 볼 수가 있고 요 그림을 잘 보시면 고개가 숙여지고 어깨가 늘어지고 얼굴은 무표정해지고 몸통이 전반적으로 앞으로 굽습니다.굽고 그다음에 팔이라든가 이런 것들은 여기가 경직 때문에 손이 떨립니다.

여기가 경직되기 때문에 약을 먹어서 풀어주니까 손이 떨리고 있는 상태고요.팔꿈치 손목 고관절 이런 무릎 관절들이 굴곡돼서 앞으로 굽힌 자세를 취하게 됩니다.그래서 꾸부정한 모습으로 걸으면 조금 자꾸만 이렇게 빳빳하게 쓰라 해도 잘 안 되고 있는 상태고 이런 것들은 신경세포에서의 도파민 분비가 돼야 되는데 도파민 부피가 부족해서 이렇게 발생하는 것입니다.그래서 보통 파킨슨 질병의 우리가 7가지 주증상을 볼 수가 있는데 보통 파킨슨 치매도 옵니다.그래서 파킨슨 우울증이라든가 잠의 부족이라든가 체중이 감소되고 눈이 잘 감기거나 이런 거 슬라이드 이렇게 감거나 뜨는 게 잘 안 되고 있고 심장에서도 문제가 생기고 심방세동도 생기고 그다음에 호흡하는 것도 말하는 것도 어렵고 그리고 소리가 작습니다.

그렇지 그렇고 그 움직임에 운동 같은 것도 힘들고 연하곤란도 생기고 그다음에 호흡에도 문제가 생기고 숨소리가 커져서 코평수가 자꾸만 커지고 있는 상태고 걷는 보행의 이런 문제로 보행이 힘들고 파킨슨 한데는 땀이 참 많이 있습니다.여러분들 파킨슨 환자가 있다면 옷을 시원한 옷을 입히거나 땀이 어느 정도 나는지를 잘 보셔서 옷을 잘 갈아입혀 드리고 그다음에 이 장 운동도 안 돼서 변비가 많이 생기는 경우가 많습니다.그리고 성 기능도 떨어지고 이런 것이 파킨슨 병이다.이 파킨슨 병이 걸렸다 하면 약도 드시는 것도 있지만 파킨슨 약을 잘못 파킨슨 치료하기 위해서 약물을 먹으면 부작용으로 혼돈 그러니까 망상이 생기고 이렇습니다.그래서 파킨슨 환자들의 약물도 한 번씩 확인해 보시면 좋을 것 같고, 파킨슨 진단을 받으면 한 번 일어나셔서 열 바자구을 제자리를 걷고 나서 걷는 것이 좋습니다.

아까 치매로 인해서 손해가 망가지는 걸음걸이는 종종종종 해서 팽 걸음으로 처음부터 끝까지 종종 걸음으로 걷지만 파킨슨 병은 처음 발을 떼는 첫 발자국이 굉장히 힘듭니다.그래서 열 발자국을 제자리 걸음을 하고 걸음을 걷게 하면 낙상의 위험이 줄어들고 있고 치매 있는 운동할 때 굉장히 도움이 됩니다.그렇게 해서 보시면 좋을 것 같고요. 세 번째로는 뇌졸중인데 뇌졸중은 보통 뇌혈관 장애로 말미암아 급격하게 정신 신경 증상이 출연하는 병태로 뇌에 필요한 산소와 영양은 혈액을 통해 공급되는데 그 어떤 이유로 뇌혈관이 폐쇄되면 산소와 영양이 부족하게 되는데 이게 폐색의 일관성이라면 증상도 경등에 대치나 폐색이 장기적으로 이러면 내조 조직이 괴사하여 심한 기능 장애를 일으는 거를 말하는 거를 뇌졸중이라고 하는데 그 뇌졸중의 두 가지는 하나는 출혈성이고 하나는 막히는 겁니다.뇌경색하고 뇌출혈이 있는데 뇌출혈이 15% 정도 되고 뇌경색이 85%로 발생하는데 보통 출혈성이 더 위험하다고 봅니다.

그래서 그 원인은 동맥경화증이라든가 침수성 동맥 질환, 심장의 색전증 그러니까 심장에서 혈전이 생겨서 이 혈전이 뇌에 가서 막힙니다.그러면 뇌경색 중에 뇌색전증이라고 하거든요. 이거를 막히거나 아니면 원인이 불명하거나 아니면 약이라든가 어떤 다른 특기에 의해서 생기는 것이 많이 발생하는 것을 볼 수가 있고 그림으로 보면 여기 출혈성 뇌졸중을 한번 보시면 출혈성은 혈관이 터져서 생기는 겁니다.그래서 터진 부위가 어느 쪽이냐 따라서 오른쪽이 마비냐 왼쪽이 마비냐 이렇게 볼 수가 있고 뇌경색 같은 경우도 혈관이 혈전이 생기거나 아니면 혈관 벽에 막혀서 혈액 공급이 안 돼서 생기는 것이 뇌경색증 뇌경색성 뇌졸중이라고 합니다.

그래서 증상에 따라 우리가 돌봄을 할 수가 있고 증상에 따라서 출혈성 출혈성 치매 그래서 출혈성 치매로 인해서 있는데 출혈성 치매는 아까 RHM에서 치매보다는 회복이 됐다가 나빠졌다가 회복이 됐다가 나빠졌다가 하는 그 계단 모양으로 진료가 이렇게 변화가 일어나고 또는 출혈된 것이 다 흡수가 되었다면 치매 증상도 없어지는 경우도 많이 있습니다.그래서 이거는 뇌졸중은 어느 부위에 어떤 뇌의 부위에 출혈이 되었느냐 또는 막혔느냐에 따라서 증상이 달라지는 양상을 보여줍니다.그러면 우리가 노인성 질환을 갖고 있는 이분들을 장기 장기에서 사람 중심 돌봄으로 마음을 가짐을 어떻게 했으면 좋을까라고 보면 그 사람 사람 한 명들이 소중한 사람이라고 생각했으면 좋겠습니다.그래서 인간으로서 사람으로서 존중해야 된다. 그다음에 그분이 알아듣던 알아듣던 간에 기저귀 하나 가더라도 기저귀를 갈겠습니다라고 의견을 나눈 뒤에 한번 결정하고 진행했으면 좋겠고요.

대상자가 하려는 의지나 능력을 발휘할 수 있도록 해서 함께해야 됩니다.밥을 먹여주는 게 아니라 밥을 먹을 수 있게 해줘야 되고 우리가 스스로 할 수 있도록 해줄 수 있는 것이 좋지 않을까 하는 생각이 들고요.대상자와 함께 즐겁게 놀 수 있는 감각이 필요하다.함께 즐기자. 그래서 마음은 넓게 즐거움을 같이 할 수 있는 그렇게 했으면 좋겠고요.그다음에 감각을 자극하자 우리 어르신들이 여러분들이 부드럽게 잘 접촉하면 어르신들이 의외로 긍정적이고 많이 누그러지는 것도 볼 수가 있습니다.당신은 사랑받기 참 충분한 사람이라는 것을 인정할 수 있도록 해주는 것도 방법 중에 한 것이 아닌가 하는 생각이 들고요.그다음에 함께 기뻐하기 진심으로 대상자와 함께 기뻐할 수 있도록 해라.사소한 일이에요. 사실은 밥을 못 먹다가 밥을 먹으면 잘하신다고 칭찬해주고 기뻐서 좋아하시는 그런 거를 보면 한 가족이 되는 것도 볼 수가 있습니다.

그리고 여러분들 이 장기요양에서 어르신들 기능이 손상된 분들을 돌보는 것이 절대로 쉬운 일이 아닙니다.그래서 긴장을 풀기 위해서는 케어자도 휴식이 곧 케어자의 휴식이 곧 대상자 케어의 질과 연결된다고 생각하셨으면 좋겠습니다.간혹 우리가 저기 당신 취미생활 다 하고 와서 어르신 돌볼 때마다 힘들다고 하면 그 힘들다고 하면 더 일이 어렵고 힘들어집니다.그래서 여러분들도 케어자들도 휴식이 꼭 필요하고 그 휴식이 대상자의 케어의 질과 연결된다는 것 좀 아셨으면 좋겠습니다.그다음에 공감하고 이해하기 어르신들의 상태와 이기에 공감하고 이해를 해 주셨으면 좋겠고요.왜냐하면 장기요양 있는 어르신들을 옛날에 이렇게 보면 어르신들이 치매가 걸렸던 치매가 걸리지 않았더라도 최근 것보다도 옛날 것을 많이 기억합니다.그런 얘기를 얘기할 때 충분히 공감하고 이해를 하면서 들어주면 어르신들이 참 즐거워하는 것을 많이 볼 수가 있거든요.

그래서 공감하고 이해해 주셨으면 좋겠고 그다음에 감싸주자 어르신들의 고통에 대해서 회피하지 않고 함께 직면한다.이게 뭐냐 하면 특히 대변 변비 변비는 진짜로 어르신들한테 고통을 줄 뿐만 아니라 이성을 이렇게 합니다.우리가 농담으로 막 차가 정신없이 막 살면 저 사람 똥말이 없나 봐 너무 정신없네 이렇게 얘기하잖아요.여러분들도 혹시 기본적인 생리 증상이 발현했을 때 주변에 화장실이 없을 때 얼마나 힘들었습니까?그런 것처럼 그 어르신들의 고통에 대해서 회피하지 말고 함께 직면해서 해결해 주고 감싸줬으면 좋겠고요.이분들이 요양시설에 있는 분들이 분명히 일상적인 생활을 못해서 점수를 먹고 왔지만 분명한 거는 신체적 인지적 사회적 심리적 모든 게 잔존 능력이 분명히 있습니다.그 잔존 능력을 잘 활용해서 그 능력을 끌어 이끌어내서 할 수 있도록 하면 어르신들이 놀라운 기질을 발효할 수가 있습니다.

그리고 모든 생활 속에서 활동 범위를 넓혀줘서 창의적 활동을 유도할 수 있도록 해서 당신을 잘할 수 있다 잘한다 이런 잔존감을 지킬 수 있도록 하는 것도 방법이지 않을까 하는 생각이 들고요.다른 사람을 위해 뭔가 할 수 있도록 해라. 그래서 타인과 소통을 촉진하는 방법으로 저희 같은 경우는 수단 케어를 하면서 스타 케어할 때 우리가 처음에는 직원들이 하거나 아니면 봉사자들이 하거나 아니면 가족들이 해줬는데 어르신과 어르신끼리 서로 해주니까 너무 관계 형성이 좋고 그거 할 때마다 아주 무슨 동네 아주머니들이 와가지고 즐겁게 얘기하면서 호호하하는 것처럼 즐거움을 찾는 경우를 저는 봤습니다.그래서 다른 사람을 위해서 뭔가 할 수 있도록 하게 하는 것도 우리의 돌봄 케어자의 자세가 아닌가 하는 생각 들고요.또는 상상력과 창의력, 케어자의 인성과 경험 등에 케어에 적용을 한번 해보면 어르신들이 어떤 꿈의 날개도 가질 수가 있다고 보여집니다.

그래서 우리 장기 요양에서 사람 중심 돌봄의 마음가짐을 좀 잘 활용했으면 좋겠다는 생각이 듭니다.한번 정리하기를 보면 첫 번째 한번 노년기의 질병은 노화 현상, 복합 질병 기능 장애 환경 변화 치료 부작용 등 다양한 복합 요인의 상호작용에 따라서 증상이 애매하고 변화무쌍하다 아까 말씀드렸습니다.노인 고혈압의 특징 노화 현상으로 혈관의 탄력이 약해지고 딱딱하게 경직되기 때문에 수축기 혈압은 점차 증가되고 이완 혈압은 오히려 감소되는 추세를 보이며 혈압이 하루 중에 변동이 심하고 기립성 저혈압, 식후 저혈압이 흔하고 약제 부작용 발생이 쉽다 그런 얘기 말씀드렸습니다.그다음에 당뇨 관리 시 저혈당에 위험할 수 있는데 증상으로는 손떨림, 식은땀, 두근거림 어지러움, 기력 소실 등이 쉽게 생기므로 발생을 철저히 막아야 되고 규칙적인 식사와 운동과 약물 복용으로 예방할 수 있도록 하자.

그다음에 장기 요양에서의 돌봄 시 사람 중심 케어 하기 위한 마음가짐을 스스로 정립하여 본다 이게 정리학입니다.이게 보통 다 끝나면 과제하기가 있는데요. 저는 여러분들의 어떤 창작력 창의력 이런 것들을 좀 발휘를 해 봤으면 좋지 않을까 하는 생각이 듭니다.그래서 과제가 두 개 있는데요. 의료기관 전환을 위한 기준에 대해서 알아보고 사례를 들어서 어떻게 처치하였는지 제출해 주세요.이거고요. 혹시 장기 요양기관에 입소하기 위한 노인성 질환을 진단받거나 65세 이상의 노인들이 일상적인 생활을 못할 경우 장기요양 등급을 받아 입소하게 됩니다.만약 여러분의 지인이 노인성 질환을 받아 장기요양기관에 입소하려고 하면 어떤 요양시설을 소개해 드리고 싶으신지요?소개할 요양시설을 정리하여 과제로 제출해 주시기 바랍니다.이상 마치겠습니다.
