임종케어

안녕하세요. 저는 호스피스 전문 간호사 정호경입니다.
오늘은 사람 중심 케어의 이해와 실천 과정 중에서 임종계 신체 변화와 사람 중심의 임종 돌봄이라는 주제로 여러분들과 함께 나누려고 합니다.
오늘 강의에서는 환자가 임종기에 다다를 때 어떠한 신체적 변화를 겪게 되는지 또 그 변화 속에서 환자와 가족이 존엄하게 마지막을 맞이할 수 있도록 또 어떻게 돌봐야 하는지에 대해서 같이 살펴보도록 하겠습니다.

오늘 강의의 목표는 네 가지입니다. 첫째는 인종의 개념과 의미를 이해하는 것, 둘째는 인간 중심 돌봄의 철학과 원칙을 아는 것, 또 셋째로는 임종기에 나타나는 주요 신체 변화를 파악하는 것 마지막으로 임종기와 임종 후 돌봄을 실천하는 것입니다.
목차는 죽음의 개념과 의미 이해, 또 사람 중심 돌봄 철학, 임종기 신체 변화, 임종 돌봄, 또 임종 후 돌봄 순으로 진행하도록 하겠습니다.
첫 번째로 임종 개념과 의미 이해입니다. 인종의 사전적 정의에 대해서 한번 알아보겠습니다.
임하다 가까이 가다 인자 끝맞힐 종자에서 즉 삶의 끝에 다가가다라는 의미를 내포하고 있습니다.
보건의료 관점에서 보면 생물학적으로 심장 박동이나 호흡, 뇌 기능의 정지로 생명 유지가 불가능한 상태에 이르기 직전의 과정을 말하고 있고요.
또 임상적으로 회복 불가능한 상태에서 사망이 임박한 시기, 또 수일 내에 사망 가능성이 높은 시기입니다.

사람 중심 돌봄의 관점에서 본다면 임종은 단지 생물학적 죽음이 아니라 생명을 유지할 수 없는 상태에 이르렀을 때 삶을 마무리하는 과정이고 또 마지막까지 존엄을 지켜야 하는 과정입니다.
삶 전체를 되돌아보고 또 관계 속에서 이별을 서로 준비하고 또 마지막까지 존엄한 삶을 마무리하는 과정으로 보고 있습니다.

정자별 죽음에 대한 인식 차이를 살펴보도록 하겠습니다.
먼저 한국은 죽음을 직접 말하기를 기피하고 있고 주로 슬픔과 상실로만 인식하는 경향이 있습니다.
그래서 죽음은 곧 불행 그래서 회피의 대상이 된다거나 또 연명의료 중단 논의에 굉장히 소극적입니다.
가까이 있는 일본은 아직 집에서 가정 임종하는 문화가 많이 남아 있다고 하고요.
집에서 가족과 함께 임종하는 전통이 남아 있습니다.
그래서 가족 돌봄을 굉장히 중시하고 있고, 미국이나 서양은 죽음을 삶의 일부로 인식하고 준비하는 문화가 있다고 합니다.
그래서 사전 연명 의료 의향서나 호스피스 완화 의료가 우리나라보다는 많이 앞서 있고 또 활성화되어 있습니다.

복음에 대한 종교적 관점은 임종 돌봄에서 매우 중요한 요소입니다.
각 종교는 죽음을 단순한 끝이 아니라 어떤 다른 세계로의 전환 과정으로 이해하고 있고요.
먼저 기독교를 살펴보면 죽음은 육신의 끝으로는 역이지만 영혼은 하나님께로 돌아가고 또 믿음에 따라 천국과 지옥으로 나뉜다고 보고 있습니다.
불교에서는 죽음을 윤회의 과정으로 보고 또 연부를 통해서 영원히 평온하게 다음 생으로 나아가도록 돕는다고 보고 있고요.
천주교는 죽음을 하나님 품으로 돌아가는 귀향의 순간으로 이해하고 임종시 사제가 병자성사를 통해서 영원히 평화를 기원하게 됩니다.
또 반면 유교에서는 죽음을 자연의 섭리로 받아들이고 조상을 공경하고 예를 다하는 것이 가장 큰 덕목으로 여기고 있습니다.

시대적 죽음에 대한 관점도 살펴보도록 하겠습니다.
전통사회에서는 집에서 임종이 이루어졌고 또 가족과 이웃이 함께 임종을 지키며 죽음은 삶의 한 과정이고 자연스러운 귀환으로 보았죠.
근대 사회로 들어서면서 의학이 발달하고 또 병원에서 임종이 이루어지고 연명 치료가 증가하였죠.
죽음은 치료의 실패로 여겨지게 되었고 두려움과 회피의 대상으로 바뀌었습니다.
하지만 지금 우리가 살고 있는 현대 사회는 과학의 발전과 함께 삶의 연장은 가능해졌지만 현재 출산율도 낮고 또 가족 형태가 다양해지면서 혼자 사는 사람들도 많아졌습니다.
혼자서 생을 마무리하는 사람들도 늘고 있고요. 그래서 장례 문화도 달라져서 3일장이 아닌 1일장 혹은 장례를 생략하는 경우도 발생하고 있습니다.
최근의 변화를 보면 호스피스 완화 의료에 대한 인식이 늘어나고 죽음을 회피하려고 하기보다는 어떻게 평화롭게 맞이할 것인가에 대한 고민하는 시대가 되었습니다.

호스피스와 사람 중심 돌봄에 대한 인식이 높아지면서 생명을 연장하는 것보다 마지막까지 사람답게 사는 것이 더 큰 가치로 여겨지고 있습니다.

두 번째로 살펴볼 것은 사람 중심 돌봄 철학입니다.
사람 중심 돌봄의 필요성입니다. 왜 필요한가? 임종 돌봄은 단순히 죽음을 맞이하는 돌봄 과정이 아니라 삶의 마지막 순간까지 인간으로서 존엄과 의미를 지키는 과정입니다.
그래서 PCC 즉 사람 중심 돌봄 철학에 대해 알아볼 필요가 있습니다.
과거의 전통적 돌봄은 생명 연장에 초점이 있었지만 이제는 환자의 삶의 질을 지키는 것이 중요합니다.
핵심 메시지는 사람 중심 돌봄은 돌봄의 대상자가 환자가 아닌 한 사람으로 바라보는 것입니다.
그분의 삶의 가치관과 존엄을 존중하면서 죽음을 회피가 아닌 삶의 자연스러운 과정으로 이해하고 있습니다.

핵심 가치입니다. 존엄, 존중, 공감, 모든 사람은 마지막 순간까지 존중받을 권리가 있고 또 대상자의 선택과 의사를 인정하고 스스로 결정할 수 있어야 하고요.
또 마음을 이해하고 그 사람의 시선에서 바라봐야 합니다.
철학적 관점은 죽음도 삶의 일부로 받아들이면서 마지막까지 스스로의 선택과 가치를 지킬 수 있도록 돕는 것 그것이 바로 사람 중심 돌봄의 철학입니다.
인간 중심 돌봄에서의 임종 돌봄 과정은 신체적, 정서적, 영적 돌봄이 함께 이루어질 때 완전해집니다.
죽음은 단순히 몸의 기능이 멈추는 게 아니라 몸과 마음, 영원히 함께 이별을 준비하는 과정입니다.
통증 완화, 편안한 체 위상 관리 같은 신체적 돌봄, 또 경청, 불안 완화, 가족 관계 지지, 또 영적 돌봄에서 종교 가치관 존중, 또 죽음의 의미를 탐색하거나 평화로운 임종 지원이 이루어져야 합니다.

그 사람의 신앙과 가치관을 함께 존중해야 하고요.
이 세 가지의 돌봄이 균형을 이룰 때 환자는 평화롭고 존엄하게 삶을 마무리할 수 있습니다.

구체적으로 그러면 인종을 어떻게 준비해야 할까?
무엇보다 중요한 것은 진실입니다. 제가 좀 편하게 소통하기 위해서 임종 과정에 있는 사람을 환자라고 표현하겠습니다.
환자와 가족에게 현재의 상태를 정확히 알리고 또 남은 시간을 스스로 정리할 수 있도록 해야 합니다.
이 과정을 통해서 환자는 자신의 삶을 되돌아보고 마지막까지 의미 있는 시간을 보낼 수 있습니다.
다음은 정리 단계입니다. 삶을 마무리하기 위한 신체적 정서적 영적인 준비를 해야 합니다.
무엇보다 편안한 임종을 맞이할 수 있도록 통증과 증상을 완화하기 위해서는 의료적인 도움이 필요하다면 적극적으로 받아야 합니다.
예를 들어 통증이나 호흡, 곤란, 성만 등의 증상을 적극적으로 조절해서 환자가 편안함을 느끼도록 해야 합니다.
그리고 마지막으로 중요한 것은 함께하는 과정입니다.
가족이 두려움과 슬픔 속에서도 환자와 함께할 수 있도록 지지하고 임종의 순간이 단순한 이별이 아닌 삶을 완성하는 의미 있는 시간이 되도록 해야 합니다.

세 번째로 이제 임종기의 신체 변화에 대해서 알아보도록 하겠습니다.

인종 과정 경로입니다. 생애 마지막을 맞이할 때 신체는 서서히 기능이 약해지며 죽음에 이르는 일련의 과정을 거치게 됩니다.
이 과정은 크게 일반적인 과정과 힘든 과정으로 나누어 볼 수 있고요.
먼저 일반적인 과정에서는 점차 수면이 늘어나고 몸이 노곤해지고 반응이 느려지다가 결국 둔감해지는 단계로 이어집니다.
이때 의식이 점점 희미해지면서 반의식 상태에 들어가고 이후 의식이 완전히 소멸되며 죽음에 이르게 됩니다.
이 과정은 좀 편안한 과정이라고 저희가 볼 수 있고요.
고통이 거의 없고 또 평온한 인종으로 이어지는 경우가 많습니다.
하지만 일부 환자들은 신체적 정신적으로 힘든 과정을 겪기도 합니다.
이때는 안절부절 못하거나 혼돈, 또 전율, 환각, 섬망 등의 증상이 나타날 수 있고요.
또한 근육의 경련이나 발작이 일어나기도 합니다.
이러한 증상들은 신체의 기능이 급격히 저하되고 면서 생기는 자연스러운 변화이고 또 환자와 가족에게는 매우 힘든 시간으로 느껴질 수 있습니다.

또 임종 과정에 나타나는 증상들은 나타날 수도 있고 전혀 없을 수도 있고요.
또 죽음은 각자의 시간에 각자의 방식으로 또 특성에 따라서 개별적으로 또 전인적인 과정으로 나타나고 어떤 하나 두 개가 나타나는 게 아니라 전반적으로 어떤 다발적으로 여러 가지 증상들이 동시에 나타날 수도 있고요.
그래서 이렇게 이러한 변화는 몸이 삶을 정리하는 자연스러운 과정으로 우리가 불안해하기보다는 이해와 수용의 자세로 바라보는 것이 중요합니다.

임종 약 2개월 전부터 여러 증상들이 급속히 또 동시에 나타나기 시작합니다.
지금 뭐 전신 권태감, 식욕부진 통증, 변비, 불면, 호흡 곤란 사전 천명, 장폐색 여러 가지 증상들이 나타날 수 있고요.
이러한 신체의 변화는 고통의 신호가 아니라 몸이 천천히 기능을 멈춰가는 자연스러운 여정입니다.
그래서 돌봄자는 이러한 변화를 관찰하면서 환자의 불편함을 최소화하는 데 집중해야 합니다.

그러면 이제 하나하나 원인과 나타나는 증상 또 어떻게 돌봐야 하는지를 알아보도록 하겠습니다.
먼저 허약 피로감입니다. 환자는 점점 기력이 떨어지고 쉽게 피로해집니다.
원인은 병이 진행되면서 몸의 에너지가 점점 약해지고요.
음식과 물을 거의 먹지 못하게 되고 그래서 영양 부족의 원인이 되고요.
또 약물이나 통증으로 몸이 더 무겁게 느껴지고 또 불안 누구나 죽음은 처음 겪는 일이라 굉장히 공포감이 있고 실제로 환자들은 많이 불안해 합니다.
많이 우울해하고 또 죽음에 대한 두려움도 피로를 더 심하게 만들고 있습니다.
증상으로는 일어나 앉거나 걷는 것이 힘들어지고 거의 누워서 지내면서 잠을 많이 자게 되고요.
대화나 활동 참여가 줄어들고 집중하기도 어렵고 또 환자가 너무 힘들다 피곤하다는 말을 자주 하게 됩니다.

돌봄 방법입니다. 이 시기에는 왜 이렇게 힘이 없을까보다는 이분이 편하게 쉴 수 있도록 어떻게 도와드릴까를 고민해야 합니다.
그래서 신체적 돌봄에서 보면 환자가 힘을 쓰지 않아도 되도록 돕기, 그래서 무리한 활동은 피하고 작은 활동에도 칭찬하고 충분한 휴식을 취할 수 있도록 해줘야 되고요.
또 정서적 돌봄에서는 이렇게 누워 계시면 안 된다 이럴수록 힘을 내야 된다.
운동을 해야 된다 이렇게 보호자분들이 얘기하는 경우가 많은데 그것보다는 괜찮아 지금은 이렇게 쉬셔도 된다라는 안심 메시지를 전달해야 됩니다.
그리고 또 환자분들이 이런 과정에서 가장 많이 하는 말들이 빨리 죽었으면 좋겠다 자식들 걱정시키지 말고 이렇게 또 말씀을 많이 하시거든요.
그러면 또 보호자분들은 왜 그렇게 기운 없는 소리 하냐 이럴수록 힘을 내야 된다 이러시면서 다그치는 경우가 많은데 이럴 때는 왜 죽고 싶다고는 말을 할까 그 의미를 생각해야 됩니다.

그래서 죽어가는 과정의 괴로움일 수도 있고 또 두려움의 표현이기도 하거든요.
이럴 때일수록 이렇게 적극적으로 죽음에 대해서 왜 그런 얘기를 하는지 이렇게 구체적으로 대화를 나누려는 자세가 필요합니다.
또 환경적인 돌봄이 필요한데요. 환자가 편안히 쉴 수 있도록 조용하고 안정된 환경을 제공해야 되고요.
또 햇볕 또 신선한 공기 또 음악 종교 음악도 좋고 환자가 평소에 좋아하는 음악 이런 것으로 기분 전환을 할 수도 있고요.
또 밤에는 조명을 은은하게 해서 불안감을 줄이는 것도 중요합니다.
또 환자분들이 방에 있는 것보다는 거실에 있는 것들을 선호해요.
왜냐하면 방 안에 있으면 두렵기도 하고 또 이제 거실에 있으면 그 가족들이 이 동선이나 이런 것들을 볼 수가 있어서 그래서 만약에 가정이라면 환자를 방에 두는 것보다는 거실에 침대를 두는 것도 한 방법이라고 할 수 있습니다.
식욕 감소 섭취량 감소입니다. 질병이 진행되면서 에너지 소모가 줄고 소화 기능이 저하됩니다.

또한 삼키기 어렵거나 입이 마르고 약물의 부작용 때문에 미각이 변화된다거나 또 울렁거리거나 또 가끔 토하기도 하고요.
또 그 결과로 환자는 음식을 거의 먹지 않거나 아니면 몇 숟가락만 드시고 물조차 삼키기 힘들어 하게 됩니다.
이 시기에는 침이나 위액, 담즙액, 췌장액 등 하루에 5리터가 넘는 체액이 분비되지만 이제 몸이 더 이상 그 기능을 충분히 활용하지 못하기 때문에 더 소화가 안 되는 거죠.
따라서 억지로 음식을 권하기보다는 입안을 촉촉하게 유지하고 편안함을 지켜주는 것이 더 중요합니다.
그래서 이는 단순한 식사 거부가 아니라 신체가 자연스럽게 삶을 정리하는 과정이라고 보는 것이 더 좋을 것 같습니다.
돌봄 방법입니다. 임종이 가까운 환자에게는 억지로 먹이는 것보다는 환자의 욕구와 리듬을 존중하는 것이 중요합니다.
한 번에 많은 양을 권하기보다는 작은 양을 자주 또 그리고 부드럽고 소화가 잘 되는 음식을 제공하는 게 중요하고요.

죽이나 미음, 뉴케어, 하모닐란 같은 영양 보충식이 도움이 될 수 있습니다.
또 오심구토 울렁거리거나 이렇게 냄새에 민감한 경우가 많거든요.
그래서 자극적인 음식은 피하고 냄새를 줄이기 위한 찬 음식을 사용하는 것도 좋습니다.
구토가 심할 때는 일단 시기를 일시적으로 제한해야 되고요.
그 형식은 가급적 제한 피해야 합니다. 무엇보다 중요한 것은 정서적 돌봄인데요.
아까 말씀드렸던 것처럼 이렇게 안 드셔도 괜찮습니다라는 말은 환자에게 더 큰 안도감을 줍니다.
그래서 음식을 통한 사랑과 관심을 표현하는 것보다는 음식을 강요하지 말고 함께 있어주는 것, 또 환자가 좋아하는 향이나 또 작은 간식으로 기분을 전환할 수 있도록 돕는 거고요.
또 환경적 돌봄으로는 식사 시 좀 밝고 편안한 분위기를 조성하고 환자가 원하는 때 먹을 수 있도록 하고요.

또 환자가 편히 앉거나 누운 상태에서 먹을 수 있도록 체위를 좀 조정해 준다든지 또 가족과 함께 짧게라도 따뜻한 식사 시간을 만드는 것이 도움이 됩니다.

또 임종이 가까워지면 환자는 점차 물 섭취가 줄고 탈수 현상이 나타납니다.
이는 단순히 수분 부족이 아니라 몸이 스스로 에너지와 기능을 줄이면서 균형을 맞추는 자연스러운 과정입니다.
수분이 줄면 노폐물과 약물의 배설 기능이 감소하지만 동시에 신체의 항상성을 조절하면서 불편감을 줄여준다고 해요.
실제로 체내 수분이 약 1% 감소해서 소변량이 줄어드는 탈수 상태에서는 뇌에서 엔돌핀이 분비되어 오히려 안정감과 평온함이 증가하기도 합니다.
이 시기에 무리한 수액 공급은 말초 부종이나 폐부종을 유발하기도 하고요.
또 임종 과정을 불필요하게 연장시킬 수도 있습니다.
그래서 가족에게도 탈수는 고통이 아니라 좀 몸이 평화롭게 쉬어가는 과정임을 설명해 주는 것도 중요합니다.

혈소량이 감소하게 됩니다. 심장의 기능이 점점 약해지고 온몸으로 혈액을 충분히 공급하지 못하게 됩니다.
또 대사 기능이 저하되면서 혈액순환이 서서히 느려지게 되고요.
이 시기에는 손발이 차갑고 푸르게 변하면서 피부에 얼룩이 생기는 리비도 현상이 나타날 수 있습니다.
또한 맥박이 약해지고 혈압이 점점 떨어지면서 환자가 어지럼증을 호소하기도 하고 또 얼굴이 창백해지고 몸이 무기력해지는 모습을 보이기도 합니다.
그래서 이럴 때는 수액을 공급해도 도움이 되지 않고요.
오히려 말단 부종, 또 폐부종 같은 게 발생해서 호흡 곤란을 악화시킬 수 있으므로 주의해야 됩니다.

돌봄 방법입니다. 이때는 억지로 체온을 올리려 하기보다는 당뇨로 따뜻함을 유지하고 또 손을 잡아주거나 부드럽게 마사지하듯 감싸주는 것이 도움이 됩니다.
체위를 바꿀 때는 천천히 움직여서 어지러움증을 예방할 수 있도록 해줘야 되고요.
무엇보다 중요한 것은 정서적인 안정감입니다. 환자의 손을 잡고 옆에 있으니까 걱정하지 마셔라 이런 말들을 전해주고요.
또 그 한마디가 불안과 외로움을 크게 덜어줍니다.
또한 방의 온도를 편안하게 유지하고 또 조용하고 평화로운 분위기를 만들어주는 것이 좋고요.
전기 담요, 뜨거운 물주머니는 화상의 위험이 있으므로 피해야 합니다.
또 이러한 작은 손길과 따뜻한 말 한마디가 환자에게는 마지막 순간까지 편안함을 지켜주는 큰 돌봄이 됩니다.

의식 감소와 선망이 나타나기도 합니다. 신체 기능이 점점 약해지면서 깨어 있는 시간이 줄어들게 되고요.
환자는 점점 대화 반응이 느려지고 혼미한 상태로 이어지고 또 마지막에는 마치 깊은 잠에 든 것처럼 보이는 의식 저하가 나타납니다.
또 이 시기에 선망이 동반되기도 하는데요. 우리가 말기 선망이라고 해서 이렇게 임종에 다다르면 정말 열에 9명은 이런 선망 증상이 나타납니다.
낮과 밤이 바뀌고 갑자기 불안해하거나 초조해하고 또 때로는 현실감이 떨어져서 환각이나 어떤 혼돈이 생기기도 하고요.
가족을 알아보지 못하거나 의심하거나 가장 가까이에서 돌보는 가족이 가장 좀 어려운 경우가 생기는데 너가 나를 죽이려고 한다 나를 가둬놨다 이런 말을 하기도 합니다.
최근에 제가 돌봤던 환자분이 이제 잠깐 응급실을 다녀오셨는데요.
응급실에서 이제 주사를 놓기 위해서 간호사가 이렇게 접근했을 때 이제 공포감이 드신 거예요.

그래서 막 뿌리치는 과정에서 이제 여러 명의 간호사들이 와서 붙들고 주사를 놨는데 이제 이 어머님은 그걸 뭐라고 기억하시냐면 그 병원에 갔더니 여러 사람들이 나를 가두려고 했다 그리고 나를 폭행했다 이런 말씀을 하시거든요.
그래서 왜곡이 생기는 거죠. 그래서 이러한 변화는 통증이나 불안 공포 또 몸의 대사 불균형 또 감염으로 인한 뇌 기능 장애 때문에 나타나는 그런 자연스러운 생리적인 현상이라고 합니다.

환자는 의식이 흐리거나 말을 하지 못하더라도 느끼고 듣고 감정적으로 반응할 수 있습니다.
따라서 평소처럼 존중하는 마음으로 돌봄을 이어가야 하고요.
환자에게 다가가기 전에는 내가 누군지 부드럽게 알려주고 또 무엇을 하려는지 천천히 설명하면서 돌봄을 시행합니다.
이렇게 하는 것만으로도 환자는 안정감을 느낄 수 있거든요.
또 환자가 말을 하지 못해도 가족의 목소리는 여전히 들을 수 있습니다.
그래서 가족에게는 그냥 평소처럼 조용하고 편안하게 이야기해주면 된다 또 사랑하는 마음을 전하시면 된다라고 하면 되고요.
또 짧은 대화나 손잡기 또 익숙한 음악이나 물건을 곁에 두는 것도 큰 도움이 됩니다.
이렇게 친숙하고 따뜻한 환경은 불안과 혼란을 완화시킬 수 있고요.
또 선망 증상이 또 심하게 나타나는 경우가 있거든요.
그래서 불안이나 혼란, 흥분 등이 심할 때는 항불안제나 진정제, 진통제 등의 약물을 사용하는 것도 도움이 됩니다.

이게 항불안제를 썼을 때 선망이 드라마틱하게 진정되는 경우가 굉장히 많이 있습니다.
그래서 억제제는 절대 사용을 권하지 않고요. 또 밤에는 방을 완전히 어둡게 하면 더 불안감이 높아지거든요.
그래서 작은 조명을 켜두는 것도 불안을 줄일 수 있습니다.
또 선망 증상 하면 환자분들이 저기 누가 있다 저기 누구 좀 치워줘라 이러기도 하고 여기 물이 지나갔다 벌레가 있는 것 같다 이런 말씀도 하시거든요.
그러면 대화 방법은 엄마 벌레가 있는 것 같아 벌레가 보여서 무서웠구나.
그런데 내가 보니까 벌레는 없어 엄마가 지금 기운이 없고 불안하면 그럴 수 있대 괜찮아 엄마 내가 같이 있어줄게 이렇게 따뜻한 말로 공감하고 함께 하는 것이 그 선망을 진정시키는 데 도움이 됩니다.

호흡의 변화가 나타나게 됩니다. 이제 호흡이 불규칙해지고 가래 끓는 소리가 날 수 있는데요.
우리가 옆에 사람이 숨 쉬는 소리가 들리지 않잖아요.
그런데 임종기가 가까워지고 호흡이 어려울수록 호흡 하는 소리가 들리거든요.
그래서 처음에는 좀 깊고 빠른 호흡이 됐다가 이제 기운이 점점 떨어지면서 얕고 빠른 호흡이 진행되다가 거기에서 이제 더 진행이 되면 이렇게 얇고 빠른 호흡 이 되다가 갑자기 무 호흡이 정지된 상태로 보이기도 하는데 이거를 이제 우리가 체인스톡 호흡이라고 하거든요.
그래서 임종 전 호흡 이렇게 볼 수 있고요. 또 가래 끓는 소리가 들리는데 이거는 이제 기침 반사나 삼킴 기능이 약해져서 이렇게 침을 삼키지 못하고 분비물이 목에 고이기 때문에 나타나는 현상이거든요.
그래서 이런 것들이 나타나면 이렇게 체위를 잠깐 고개만 옆으로 돌려준다든지 이렇게 해도 조금 호흡이 원활할 수 있고요.

이렇게 시간이 흐르면서 숨 쉬는 횟수가 점점 줄고 또 간격이 길어지고 네 그것과 동시에 같이 산소 공급이 안 되기 때문에 의식이 같이 저하가 되거든요.
그래서 가족들이 보기에는 굉장히 고통스러운 과정이라고 느끼지만 실제로 의식이 같이 저하되기 때문에 이렇게 질식감이나 호흡 곤란의 고통은 잘 느끼지 못한다고 합니다.
그래서 가족 입장에서도 환자가 힘겹게 숨 쉬는 것처럼 보여서 불안감과 혼란을 느낄 수 있는데 이럴 때는 잘 설명을 해 주면 좋을 것 같습니다.
또 이때는 산소 요법이 반드시 필요하지는 않고요.
오히려 불필요한 처치보다는 조용히 곁에서 환자의 손을 잡아준다든지 또 호흡 소리가 거스릴 경우에는 이렇게 아까 말씀드렸던 것처럼 고개를 약간 옆으로 해준다든지 아니면 이렇게 체율을 조금 바꿔준다든지 또 입안을 부드럽게 닦아주는 것이 도움이 됩니다.
또 환자가 호흡 때문에 너무 불안하거나 초조해 할 때는 이럴 때도 진정제나 어떤 진통제를 사용하면 좀 편안함을 도와줄 수 있습니다.

또 가족은 환자가 괴로워 보인다고 생각할 수 있지만 아까 말씀드렸던 것처럼 실제로는 의식 저하가 같이 동반되기 때문에 그렇게 고통스럽지 않다는 것도 이해시켜줘야 합니다.
돌봄 방법입니다. 이때는 억지로 어떤 조치를 하는 것보다는 호흡이 편안해지도록 환경을 조절해야 하는 것이 중요한데요.
먼저 머리를 살짝 올려주고 기도를 좀 열어주고 또 필요 시 체위를 좀 바꿔가면서 가래 분비물이 자연스럽게 배획될 수 있도록 하는 것도 도움이 되고요.
또 가습기나 젖은 수건으로 습도를 유지하는 것이 더 도움이 되고 환자가 피곤하지 않도록 말을 많이 시키지 않는 것도 좋습니다.
또 창문을 좀 열어주거나 선풍기 바람을 코 쪽으로 이렇게 보내주면 좀 답답한 마음이 편안하게 느낄 수 있거든요.
또 불필요한 산소 치료는 오히려 불편감을 줄 수도 있지만 또 어떤 환자분들은 이제 불안감 때문에 산소를 이렇게 하기를 원하는 경우도 있거든요.
어찌 됐건 환자가 원하는 대로 해줄 수 있어야 되고요.

가족에게는 이 호흡이 고통의 신호가 아니라 좀 자연스러운 변화다라고 설명하고 환자의 손을 잡고 또 부드럽게 말하고 평온함을 유지할 수 있도록 도와야 합니다.
주변 환경은 좀 조용하고 안정된 분위기를 유지해야 되고요.
밝은 조명이나 소음을 좀 줄이는 게 좋고 가래를 뽑는 행위 뭐 이렇게 그럭그럭 소리가 나니까 자꾸 흡인해야 된다 이렇게 생각하는데 흡인은 꼭 필요한 경우에만 이렇게 해야 되고요.
가능하면 되도록이면 흡인은 하지 않습니다. 왜냐하면 지금 호흡 곤란 자체가 산소가 부족하기 때문인데 어떤 흡인하는 과정이 또 위험할 수 있거든요.
그래서 가능하면 고개만 옆으로 돌려서 좀 자연스럽게 분비물이 배출되도록 하는 것이 중요합니다.
연화 골란 삼키는 능력이 감소하게 되는데요. 이는 질병이 진행되면서 혀와 인두, 근육 삼키는 능력이 약해지고 또 의식이 낮아지면서 삼킴 반사도 줄어들기 때문입니다.
또 그 신경계의 기능이 저하되면서 음식이나 물을 삼키는 것이 어려워지고요.

이 시기 환자는 음식을 삼키지 못하거나 삼키는 데 시간이 오래 걸리거나 뭐 이렇게 입에 물고 있거나 이렇게 되고요.
음식이나 물을 마실 때 기침을 한다든지 뭐 사레가 걸리는 모습을 보이게 됩니다.
침을 삼키지 못해서 입가로 침이 흘러나오기도 하고 또 그러면서 점차 음식을 거부하고 또 먹는 것을 두려워하기도 합니다.

일단은 억지로 먹이려고 하기보다는 환자가 원하는 만큼만 또 환자가 원하는 시기에 좀 부드럽고 걸쭉한 음식을 제공하는 것이 좋고요.
만약에 삼키기 어려워서 음식이나 물이 넘어가지 않으면 입으로 섭취하는 것은 중단해야겠죠.
또 그 환자의 몸을 옆으로 눕혀서 좀 침이나 분비물이 자연스럽게 배출되도록 하고요.
가족에게는 이런 변화도 임종에 다가오면서 생기는 자연스러운 과정이다라고 설명하고 좀 조금만 드셔도 괜찮습니다라고 안심시켜 주는 것이 도움이 됩니다.
음식을 거부하더라도 강요하지 말고요. 억지로라도 조금이라도 먹어야 된다 이렇게 강요하지 말고 좀 곁에서 함께해 주는 시간이 가장 큰 위로가 됩니다.
또 식사 시간은 좀 조용하고 안정된 분위기를 유지하고 환자의 손을 잡거나 부드럽게 말을 걸어서 좀 편안함과 존중이 느껴지도록 돌봄을 제공합니다.

또 임종이 가까워지면 근육의 힘과 신경 기능이 약해지면서 소변이나 대변을 스스로 조절하기 어려워집니다.
또 의식이 저하되면서 배뇨나 배변 신호를 인지하지 못하게 돼서 침상에서 실금이 자연스럽게 발생하게 되고요.
몸의 기능이 서서히 소실되면서 일어나는 자연스러운 임종 과정의 일부입니다.
환자는 냄새나 피부 자극으로 불편감을 느낄 수 있고 또 가족은 이러한 모습을 보면서 어떤 존엄성이 손상될까 봐 걱정하거나 마음이 아파할 수 있습니다.
이 시기에는 환자의 피부를 청결하게 또 건조하게 유지하고요.
기저귀 교환 시 부드럽게 닦고 또 피부 보호제가 요즘 많이 잘 나와 있거든요.
그래서 피부 보호제를 좀 발라서 자극을 예방하는 것도 중요합니다.

돌봄 방법입니다. 기저귀나 패드를 자주 교환해 주고 침상을 청결하게 유지하고요.
미온수로 좀 부드럽게 씻은 후 보호 크림을 발라 피부 자극을 막는 것이 중요합니다.
또한 냄새가 나더라도 환자의 존엄감이 손상되지 않도록 좀 조용하고 배려 있게 돌봄을 제공해야 되고요.
가족에게는 아까 말씀드렸던 것처럼 괜찮다 이것도 임종기의 정상적인 과정이다라고 설명하고요.
불안과 죄책감을 덜어주는 것이 필요합니다. 그리고 환자에게는 좀 이렇게 따뜻하게 말해주는 것이 좋겠죠.
엄마 기운이 없으니까 그럴 수 있어 예전에는 내가 아무것도 못할 때 엄마도 나를 이렇게 돌봤잖아요.
이제 엄마가 힘들 때 나도 엄마께 효도할 기회를 주는 거니까 너무 걱정하지 마세요.
괜찮아요. 이렇게 이렇게 안심시켜 드리는 것이 좋습니다.
마지막으로 통증입니다.

임종기에 나타나는 통증은 암이나 질환의 진행으로 인해서 신체 조직 손상 또 장기 압박, 또 뼈 전이 신경 침범 등으로 발생합니다.
또 근육 경직이나 욕창 같은 2차적인 요인도 통증을 악화시킬 수 있고요.
환자가 말을로 통증을 표현할 수도 있지만 표현할 수 없는 환자들은 얼굴을 찡그린다든지 몸을 웅크리고 신음소리를 낸다든지 또 아니면 굉장히 불안해하는 불안정한 모습을 보이기도 합니다.
그래서 가족들은 환자가 많이 괴로워하는 것 같다 이렇게 느끼게 되고요.
하지만 이렇게 통증은 지금은 진통제가 적극적으로 나와 있기 때문에 대부분 통증 조절은 적극적으로 조절이 가능합니다.
그래서 많은 사람들이 임종이 가까워지면 통증이 급격히 심해질 거라고 생각하지만 실제적으로는 그렇지 않고요.
또 통증이 심해 진다고 해도 지금은 적극적으로 어떤 진통제를 조절할 수 있기 때문에 환자가 임종기에 통증 때문에 괴로워하지 않도록 돌봐야 합니다.

또 몸의 기능이 서서히 저하되면서 통증을 느끼는 감각 자체도 또 둔화되기도 합니다.

돌봄 방법입니다. 아까 말씀드렸듯이 많은 분들이 임종에 가까워지면 통증이 심해질 거라고 걱정하지만 실제로 대부분의 환자들은 통증은 조절이 가능합니다.
그래서 통증은 병의 진행이나 신경 침범, 근육 긴장 등으로 생기지만 이렇게 적절한 약물 치료 또 완화적인 접근을 통해서 충분히 완화될 수 있습니다.
진통제나 마약성 진통제는 통증을 줄이기 위한 치료이고 이것 때문에 생명을 단축시키지는 않습니다.
오히려 좀 편안한 임종을 돕는 중요한 돌봄 도구입니다.
신체적으로는 체위를 자주 벗어서 압박을 줄이고 또 따뜻한 찜질이나 부드러운 마사지를 통해서 긴장을 완화시키는 것이 중요하고요.
또 정서적으로는 통증은 조절할 수 있습니다라는 말로 좀 환자의 불안을 덜어주고 가족에게는 통증은 자연스러운 과정이지만 줄일 수 있습니다라고 안내해서 치료에 대한 믿음과 안심을 줍니다.
그 화면의 그래프처럼 이게 마약성 진통제, 국가별 마약성 진통제 사용량인데요.
우리나라의 마약성 진통제 사용률은 여전히 낮습니다.

그래서 이제는 좀 고통 없이 편안한 임종을 맞이할 수 있다는 인식이 더 널리 확산되었으면 좋겠습니다.
지금까지는 이제 임종이 가까워오면서 한 약 2개월 전부터 나타나는 어떤 전신적인 변화, 식욕 저하, 피로 선망, 통증 이런 점진적인 신체 변화들에 대해서 살펴보았습니다.
이제는 이제 그보다 한 걸음 더 나아가서 임종이 실제로 가까워진 시점 지금 마지막 며칠에서 하루 이내 그래서 환자가 생리적으로 삶의 마무리 단계에 들어섰을 때 우리가 구체적으로 어떻게 돌봐야 하는지 알아보겠습니다.

이 시기는 이제 생리적으로 신체 기능이 서서히 멈춰가는 단계입니다.
환자는 의식이 점점 흐려지고 깨어 있는 시간보다는 수면 시간이 20시간 이상으로 늘어나고요.
대부분의 환자들은 반의식 상태에서 조용히 쉬는 모습으로 보입니다.
이제 호흡은 점차 약해지고 느려지고 또 불규칙하거나 거친 소리가 들리기도 하고요.
아까 말씀드렸던 것처럼 이게 가래보다는 이렇게 목과 기간에 분비물이 남아 있어서 침을 삼키지 못해서 이제 사전 천명으로 환자가 그렇게 고통을 느끼는 것은 아닙니다.
또 때로는 입을 벌리고 천천히 숨을 내쉬는 이렇게 내뱉는 어프거리는 호흡을 보이기도 하고요.
혈압과 맥박은 점점 약해지고 피부는 창백하고 차가워지고 이제 손 발끝에는 붉은 반점이나 청색증이 나타나는데요.
이게 이제 지금 사진에서 보이는 것처럼 우리가 청색증 하면 파란색으로 나타나는 게 아니라 이렇게 자줏빛 해서 심장에서 가장 먼 곳 손끝, 발끝부터 이렇게 자주색으로 변색이 나타납니다.

일부 환자에게는 선망이 나타나는데요. 우리가 말기 선망이라고 이름을 붙여질 정도로 임종 직전엔 대부분 나타나는 증상이고요.
대부분 이제 불안 또 혼란 또 통증이 원인이기도 합니다.
누구나 처음 가는 길이기 때문에 이렇게 임종에 다달았을 때 대부분 불안과 공포를 느끼게 되거든요.
이때는 아까 말씀드렸던 것처럼 진정제나 진통제의 도움을 받아서 좀 편안하게 조절할 수 있습니다.
신장 기능이 저하되면서 소변량이 급격히 줄어들거나 거의 나오지 않게 되기도 하고요.
또 배뇨 배변을 스스로 조절 못해서 요실금 변실금이 나타나고 이렇게 대변을 이제 항문이 열리기도 하거든요.
그러면 이렇게 닦아도 닦아도 뭔가 묻어난다 이렇게 표현하기도 합니다.
혈액 순환이 더 약해지면서 손끝 이제 손발 끝부터 말단 부위에 부종이 심해지거나 전신 부종으로 나타나기도 하고요.
이는 이제 몸의 수분이 빠져나가지 못하기 때문에 이런 증상이 나타나게 됩니다.

이 시점에는 이제 해열제나 항생제나 더 이상 이런 약들이 몸에서 반응하지 않게 되고요.
또 이런 것 또한 또 치료의 실패가 아니라 몸이 스스로 기능을 멈추는 과정이라고 이해해야 합니다.
눈을 완전히 감지 못하거나 고개를 뒤로 이렇게 젖혀진 모습이 나타나기도 하는데요.
우리가 이럴 때 가족들이 굉장히 많이 놀라거든요.
눈을 뜨고 있는 거라고 표현하는데 이제 우리가 눈의 근육도 우리가 근육을 써서 눈을 감고 있는 거거든요.
그래서 근육의 이완으로 인해서 눈을 감지 못하는 현상 그런 현상이 나타나게 됩니다.
그러면 이제 눈이 마르지 않도록 인공 눈물이나 젖은 것으로 덮어주는 것도 좋습니다.
운동이 가까워지면서 환자는 의식이 없어 보이지만 사실 촉각과 청각은 마지막까지 남아 있는 감각입니다.
따라서 환자가 듣고 느끼고 있을 수 있다는 전제로 돌봄이 이루어져야 하고요.
가장 중요한 것은 가족이 혼자의 죽음을 받아들일 수 있도록 돕는 일입니다.

이 시기는 환자만의 시간이 아니라 가족도 이별을 준비하는 시간이기도 하고요.
그래서 가족이 너무 두려워하지 않도록 옆에서 설명하고 또 환자 곁을 떠나지 않도록 지지해 주는 것도 간호의 돌봄의 핵심입니다.
환자가 불편하지 않도록 신체를 좀 깨끗하게 유지하고요.
주변 환경을 좀 정리해서 평온한 분위기를 만들어주고 원한다면 십자가나 불경, 목조, 목상 이런 종교 물품을 가까이 두는 것도 좋습니다.

또 가족이 환자에게 좀 사랑을 표현하고 화해와 용서의 말을 나누는 것도 매우 중요하고요.
그동안 고마웠어요. 사랑해요. 편히 가세요라는 한마디가 남은 가족의 상실감과 죄책감을 좀 줄여줍니다.
또 마지막으로 환자가 좋아했던 종교 음악이나 명상 음악을 들려주면 심리적으로 안정과 평화를 느낄 수 있습니다.

환자와 가족이 마지막 이별을 준비하는 시간입니다.
그래서 환자가 원한다면 종교 의식을 진행할 수 있도록 돕고요.
종교적 의식은 환자와 가족 모두에게 평안과 수용의 의미 있는 시간이 됩니다.
아이들도 가능하다면 임종 과정에 참여할 수 있도록 안내하고요.
단 이제 아이들은 놀라지 않도록 미리 설명하고 또 조용히 손을 잡거나 포옹하는 형태로 참여하도록 합니다.
이 경험들이 아이들에게 죽음은 두려움이 아닌 어떤 사랑의 마무리 과정이라는 인식을 심어줄 수 있을 것 같습니다.
또 가족이 환자에게 마지막 인사를 전할 수 있도록 돕는 것도 중요한데요.
이렇게 가족이 멀리 있거나 지금 올 수 없는 상황이라면 전화나 영상 통화로 인사를 나눌 수 있도록 도와줍니다.
또 이제 인종 과정에 보면 이제 가족들이 막 환자의 몸을 세게 흔들거나 큰소리로 눈 좀 떠봐 이러는 경우들이 있는데요.
그것보다는 이제 부드럽게 손을 잡거나 어깨를 감싸거나 조용히 이야기할 수 있도록 하는 것이 좋고요.

또 임종 시에 누구를 부를 것인지 가족에게 미리 확인하고 또 환자가 시신 기증이나 장기 기증 서약을 했는지도 확인하는 것이 필요합니다.
또 마지막으로 준비한 옷 이렇게 깨끗한 옷, 아니면 평소에 좋아했던 옷, 그래서 기저귀, 양말 등을 미리 준비하고요.
임종 후 절차가 평온하게 이루어질 수 있도록 돕습니다.
여기서 깨끗한 옷, 평소에 좋아했던 옷은 수의라고 생각하는데 수의는 이제 장례식장에서 입는 옷이고요.
이 수세복이라고 해서 깨끗한 옷, 평소에 좋아했던 옷 어떤 환자분은 청바지에 파란 와이셔츠를 준비한 분도 계셨는데 이 옷은 이제 만약에 가정에서 임종하셨다면 가정에서 장례식장까지 입고 갈 옷, 또 병원이라면 병원에서 장례식장까지 입고 갈 옷을 말합니다.

임동기는 마지막 인사를 나누는 이제 더 이상 이렇게 떠나보내고 나면 더 이상 만질 수도 없고 이야기를 나눌 수도 없잖아요.
그래서 정말 마지막 인사를 나누면서 의미 있는 시간을 보내야 하는데 환자가 의식이 없어 보여도 여전히 듣고 느끼고 있거든요.
그래서 그 가족의 사랑하는 가족의 한마디 또 손길 하나가 그분에게는 마지막 평안이 됩니다.
또 환자 입장에서 보면 내가 지금 사랑하는 내 딸이 와 있어도 내가 그 딸을 부를 수도 없고 또 만지고 싶어도 만질 수가 없기 때문에 이제는 보호자가 대신 만져주고 대신 내 목소리를 들려줘야 되는 들려주어야 하는 마지막 시간이기도 합니다.
그래서 제가 이 문구를 한번 적어봤는데요. 만약에 제가 환자가 돼서 먼저 떠나게 된다면 이런 말을 할 것 같아요.
여보 나 혼자서 먼 길 가는 것이 두려워요. 당신이 나를 만져주고 목소리를 들려주면 마음이 편할 것 같아요.
이런 생각이 들고요. 또 우리가 떠나보낼 때 가족들은 이런 말을 하면 좋을 것 같아요.

당신은 좋은 남편이고 좋은 아빠였어요. 아이들도 걱정하지 마세요.
마지막까지 최선을 다해줘서 고마웠어요. 사랑해요.
이 한마디 한마디가 남겨진 가족에게는 위로와 평안의 기억으로 남을 수 있고요.
죽음은 끝이 아니라 사랑의 관계가 완성되는 순간입니다.
임종 징후입니다. 임종의 순간은 이제 지켜보는 가족들은 이제 대부분 처음이기 때문에 가족분들이 이제 이렇게 말하는 경우가 있어요.
이게 돌아가신 건가요? 숨을 안 쉬는 것 같은데 아직 살아있는 건가요?
이렇게 하는데 이제 실제로 누구나 보면 아 임종하셨구나라고 느낄 수 있는 징후들이 있습니다.
우선 이제 호흡이 멈추게 되고요. 불규칙하던 숨이 점점 느려지고 마침내 멈추게 되고 또 심장 박동도 멈추게 되고요.
맥박은 잡히지 않고 동공도 고정되고 또 눈꺼풀이 이렇게 열려요.
그래서 이게 근육으로 잡는 거라고 말씀드렸잖아요.
그래서 눈꺼풀로 열고 있기 때문에 눈도 이렇게 이제 임종하시고 나면 우리가 지긋이 눌러서 감겨드려야 되고요.

또 턱이 아래로 이렇게 이렇게 툭 떨어지는 느낌 그래서 이렇게 입을 약간 벌리는 상태가 되거든요.
그리고 이제 소변이나 대변 이거는 이제 항문이 열리거나 이렇게 돼서 저절로 이제 소변이나 대변이 배출될 수도 있고요.
또 피부색이 창백하거나 나비처럼 변하고 체온은 떨어지게 되고 그래서 이 모든 변화는 이제 생명 기능이 자연스럽게 멈추는 과정입니다.
그래서 환자가 편안하게 떠나고 있다는 신호로 이해하면 됩니다.
마지막 시간의 의미 입종의 의미는 삶의 끝이 아니라 마지막 여정입니다.
임종은 단순히 삶이 멈추는 순간이 아닙니다. 그것은 우리가 사랑하는 사람과 함께할 수 있는 마지막 여정입니다.
이 시간은 환자에게는 존엄과 평화를 지켜주는 순간, 그리고 고통에서 벗어나 안정과 사랑을 느끼는 순간입니다.
가족에게는 그 손을 잡고 마음을 전할 수 있는 마지막 기회이기도 합니다.
그 한마디 그 손길 하나가 환자에게는 평안으로 남고 남은 가족에게는 위로와 추억으로 남습니다.

임종의 순간을 두려워하지 마세요. 그 시간은 우리가 함께할 수 있는 마지막 사랑의 시간입니다.
그 시간이 의미 있고 평화롭게 흘러가도록 돕는 것 그것이 바로 인종 돌봄의 본질입니다.
마지막 단락입니다. 임종 후 돌봄에 대해서 알아보도록 하겠습니다.
이제는 사랑하는 사람을 평안히 보내드릴 시간입니다.
마지막 순간은 슬픔의 시간이면서도 그동안의 사랑과 감사를 전할 수 있는 소중한 이별의 시간이기도 합니다.
그래서 몸에 있던 어떤 의료기구나 이런 것들이 있으면 다 제거하고요.
따뜻한 물수건으로 정성껏 몸을 닦아드립니다. 준비한 옷 입혀드리고 또 손과 발은 곱게 펴드린 다음에 이불은 가슴까지만 덮어드리면 되고요.
그리고 이제 임종 후에도 몇 시간 정도는 본인의 영혼이 머물 수 있음을 설명하고 작별 인사를 충분히 할 수 있도록 해야 합니다.
가끔 임종 과정에서 보면 굉장히 막 큰소리로 울거나 막 이렇게 고인을 막 흔들어 깨우는 경우가 있는데 그러면 고인이 떠나실 때 마음이 불편하다고 해요.

그래서 되도록이면 좀 평안하게 떠나가실 수 있도록 돕도록 설명을 해야 하고요.
그리고 이제 아드님들 보통 장남분들은 이제 부고를 알려야 되는 사명감 때문에 작별 인사할 시간에 자꾸 이렇게 연락하는 경우가 있거든요.
그것보다는 작별 인사를 충분히 하고 그동안 감사했습니다.
편안히 가세요. 그동안 너무 사랑했습니다. 감사합니다.
이런 작별 인사를 충분히 할 수 있도록 하고 그리고 나서 추후에 보고 연락을 취하시는 게 좋겠죠.
제가 이제 이 표에 가정 인종에 대해서 표를 좀 적어봤습니다.
우리가 병원에서 임종하시면 이제 별다른 문제가 되지 않을 것 같은데 이제 가정 임종 은 가정에서 임종하거나 아니면 요양원이나 이렇게 의사가 상주하지 않는 곳에서의 임종이 일어났을 때 이럴 때는 기본적인 절차는 112나 119에 연락하도록 되어 있습니다.
그래서 그 112나 119에 연락하실 때는 응급 상황이 아니고 임종 사망 환자임을 명확히 설명해야 합니다.

그리고 예를 들면 우리 어머니가 지금 85세시고 대장암으로 투병하시다가 이제 입원은 거부하셨고 가정에서 임종하셨습니다라고 얘기하는 게 좋고요.
그리고 이제 되도록이면 사전에 소견서나 의무 기록 같은 거를 같이 갖고 있으면 도움이 되겠죠.
그리고 자연사로 이렇게 돌아가신 경우에 의사 소견이 있으면 거만이나 수사 과정 없이 장례 진행이 가능합니다.
그래서 우리가 임종을 어디서 할 건지 내가 가정에서 임종할 건지 내가 병원에서 임종할 건지는 이제 나의 선택이거든요.
그래서 너무 가정에서 임종하는 것이 뭔가 문제가 되지 않을까 너무 이런 걱정은 안 하셔도 될 것 같고요.
그리고 우리가 112나 이제 119에 연락을 하면 이제 경찰이 일단 경찰이 집으로 와서 이제 고인을 확인하고 이제 경찰에서 의사를 부릅니다.
그래서 의사가 와서 이제 다시 고인을 한 번 확인하고 그리고 이제 사체 검안서라는 걸 써주게 돼요.
이게 사망 진단서와 같고요.

고인을 확인하는 데 두세 시간이 소요된다는 게 아니라 이제 112에 연락하면 경찰이 오고 또 경찰이 의사를 부르고 또 의사가 와서 한 번 더 확인하고 이런 시간이 보통 두세 시간이 걸린다고 하거든요.
그래서 그래서 이런 과정을 조금 힘들어 하시는 것 같아요.
보호자분들이 그렇고 그리고 나서 이제 의사 확인이 끝나면 그때 장례식장으로 가게 되고 그리고 나서 장례 절차가 진행되게 되고요.
그리고 이제 또 다른 방법은 이제 일반 장례식장 일반 장례식장으로 연락하는 방법이 있습니다.
이제 나 119에 연락하지 않고 장례식장에 연락을 하면 장례식장에서 이제 운구차가 가정으로 오게 되고요.
이제 운구차가 와서 고인을 모시고 장례식장으로 가면 모든 장례식장은 의사를 끼고 있어요.
그래서 촉탁 의사를 끼고 있고 거기서 의사가 이제 장례식장에 있는 의사가 이제 확인을 하고 사체 검안서를 쓰면 그리고 이제 장례 절차가 진행되게 되어 있습니다.
그래서 이런 절차를 참고하시면 도움이 될 것 같습니다.

제가 드라마 폭싹 속았수다에서 아버지 죽음을 봤는데요.
그 남편으로서 아버지로서 죽음 앞에 삶을 정리하는 모습을 잘 보여줬다고 생각이 듭니다.
아내가 이제 혼자 살아갈 수 있도록 주방 수납장의 그릇을 모두 이렇게 아래로 내려놓잖아요.
또 그 병원에서 일부러 아내 보내고 딸과 하루를 보내면서 아빠가 없어도 힘내서 살 수 있도록 마지막 이야기를 나누는 장면들이 굉장히 감명 깊었습니다.
그래서 우리는 내가 죽을 때 뭔가 정리한다 그러면 막 통장 정리, 명의 이전 이런 것들을 먼저 생각하는데 그런 것보다 더 중요한 것은 사랑하는 사람에게 마음을 전하고 삶을 마무리하는 그 시간인 것 같습니다.
그래서 좋은 죽음은 준비된 죽음이라고 생각합니다.
오늘 우리가 살펴본 임종 돌봄은 죽음의 순간을 준비하는 기술이 아니라 사랑하는 사람과의 마지막 여정을 함께하는 마음에 대한 이야기였습니다.
언젠가 우리 모두 그 시간을 맞이하게 됩니다.

그래서 나는 어떻게 임종의 시간을 맞이하고 싶은지, 또 나는 먼 여행을 떠날 때 가장 두려운 것이 무엇인지 또 나는 먼 여행을 떠날 때 사랑하는 사람들로부터 어떤 말을 듣고 싶은지 이것들을 생각한다면 내가 떠나보낼 때도 어떤 말을 해야 되는지 알 수 있는 그런 시간이 되었으면 좋겠습니다.
오늘 강의가 도움이 되셨으면 좋겠습니다. 오늘 강의 내용은 네 줄로 정리하겠습니다.
첫째 임종은 존엄을 지켜야 하는 삶의 마무리입니다.
둘째, 사람 중심 돌봄은 존엄, 존중, 공감을 바탕으로 합니다.
셋째, 임종기 신체 변화를 이해하고 신체적 정서적 영적 돌봄을 실천해야 합니다.
넷째, 마지막 순간과 그 이후까지 환자와 가족 곁을 지키는 것이 사람 중심 돌봄의 핵심입니다.
우리가 함께한 이 시간 그 자체가 이미 존엄한 죽음을 위한 첫걸음입니다.
감사합니다. 오랜 시간 함께해 주셔서 감사합니다.
